
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI 
 
FAKULTAS PSIKOLOGI 
UNIVERSITAS INDONESIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA ii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Sesuai dengan Pasal 9 dan Pasal 113 U ndang-Undang Republik Indonesia 
Nomor 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta, maka: 
 Dilarang melakukan pembajakan, penerbitan, penerjemahan, pengadap -
tasian, penggandaan, pendistribusian, penyewaan, dan/atau penggunaan 
karya tulis ini dalam segala bentuknya untuk kepentingan komersial apapun 
tanpa seizin Pemegang Hak Cipta. 
 Setiap Orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin Pemegang Hak 
Cipta melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud butir di atas dapat 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau 
pidana denda paling banyak Rp 4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah). 
 
Hak Cipta buku Pedoman Penulisan Skripsi ini dipegang oleh 
Fakultas Psikologi Universitas Indonesia 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
iii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI 
 
FAKULTAS PSIKOLOGI 
UNIVERSITAS INDONESIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA iv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISBN No. 978-602-19649-3-4 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI 
FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
 
Copyright © Fakultas Psikologi Universitas Indonesia, 2018 
Hak Cipta dilindungi oleh Undang-Undang 
 
Diterbitkan oleh 
Lembaga Pengembangan Sarana Pengukuran 
dan Pendidikan Psikologi (LPSP3) 
 Fakultas Psikologi Universitas Indonesia 
 Kampus UI Depok 16424 Jawa Barat 
Telp.  +62-21 7874740 ext. 1601 
Fax.  +62-21 7874741 
Surel.  lpsp3@ui.ac.id 
 
  
Edisi I — Cetakan I . 2018   
Penulis Julia Suleeman & Laras Sekarasih 
Penyunting Ilsiana S. Jatiputra & Edo S. Jaya 
Desain Sampul Stephanie Yuanita Indrasari 
Tataletak Ivan Sujana 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
v 
 
PENGANTAR 
 
Saya bersyukur dan menyambut gembira diterbitkannya buku Pedoman Penulisan 
Skripsi sebagai acuan untuk mahasiswa, khususnya pada Program Sarjana Fakultas 
Psikologi Universitas Indonesia. 
Keberadaan buku pedoman ini merupakan salah satu usaha penjaminan mutu 
proses pendidikan. Pa ra pe mbimbing skripsi, mahasiswa penyusun skripsi, dan 
penguji skripsi akan memiliki pedoman dan pemahaman yang sama mengenai 
bagaimana suatu skripsi disusun. 
Apresiasi dan ucapan terima kasih  saya sampaikan kepada Dra. Julia Suleeman, 
M.A., M.A., Ph.D. dan Laras Sekarasih, Ph.D., yang dengan penuh kesungguhan hati 
telah menyelesaikan tugas ini.  Juga kepada Dr. Ilsiana Sulistya Jatiputra dan Dr. 
phil. Edo Sebastian Jaya, M. Psi. , yang telah mem berikan waktunya untuk secara 
saksama membaca dan memberikan masukan akhir terhadap naskah ini. 
Buku Pedoman Penulisan Skripsi ini terwujud atas inisiatif dari pengelola Program 
Sarjana, Prof. Dr. Frieda Maryam Mangunsong Siahaan, M.Ed. dan Adhityawarman 
Menaldi, S.Psi., M.Psi. , yang telah melakukan berbagai usaha, termasuk 
mengadakan kegiatan-kegiatan pembahasan draf Pedoman Penulisan Skripsi agar 
pertanyaan-pertanyaan mengenai penulisan skripsi terakomodasi dalam buku 
pedoman. Ucapan terima kasih saya hat urkan kepada keduanya, dan juga semua 
pihak yang telah membantu terwujudnya buku ini. 
Saya berharap dengan tersedianya buku Pedoman Penulisan Skripsi ini, hasil karya 
penelitian mahasiswa dalam bentuk skripsi menjadi semakin berkualitas. 
 
Depok, Desember 2017 
 
Dr. Tjut Rifameutia Umar Ali, M.A., Psikolog 
Dekan Fakultas Psikologi Universitas Indonesia  
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA vi 
 
PRAKATA 
 
Sejak diselenggarakannya Program Sarjana Psikologi di Universitas Indonesia, 
skripsi merupakan salah satu syarat kelulusan mahasiswa. Skripsi adal ah ‘buku’ 
pertama yang ditulis mahasiswa. Skripsi di lingkungan psikologi mewakili 
kemandirian, ketelitian, kejujuran, dan keberhasilan mahasiswa menjadi peneliti. 
Penulisan skripsi melalui tahap demi tahap penelitian dari mengenali gejala dan 
masalah ting kah laku, melakukan studi literatur, menyusun hipotesis, 
merencanakan metode dan prosedur, melaksanakan penelitian dalam bentuk 
pengambilan data, hingga kemudian menganalisis data serta menginterpretasikan 
hasilnya.  Petunjuk tentang pelaksanaan seluruh tahapan proses yang menguras 
waktu dan pikiran ini, tentu akan sangat baik bila disajikan dengan jelas dan 
sistematis.   
Buku Pedoman Penulisan Skripsi ini ditulis dengan semangat membantu 
mahasiswa mendapatkan kejelasan dan dapat menyelesaikan penulisan skr ipsi 
tepat waktu, yaitu satu semester. Untuk itu, contoh -contoh penulisan tiap 
komponen skripsi di tiap babnya diharapkan memberikan informasi yang memadai 
agar penulisan skripsi bab demi bab dapat diselesaikan dengan baik. Buku ini 
ditujukan bagi mahasiswa, dosen pembimbing, maupun dosen penguji skripsi. 
Kami berharap Pedoman Penulisan Skripsi ini dapat menjadi acuan, sehingga 
tercipta pemahaman yang serupa dalam mengerjakan, membimbing, menguji, dan 
menilai skripsi mahasiswa Fakultas Psikologi UI. 
Pedoman penulisan skripsi ini adalah untuk penelitian ilmiah yang menggunakan 
pendekatan kuantitatif. Untuk skripsi yang menggunakan pendekatan kualitatif, 
silakan menggunakan buku Metode Penelitian Kualitatif dari Santoso dan Royanto 
(2009) sebagai rujukan. 
Terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan dorongan dan masukan. 
Secara khusus, tim penyusun menyampaikan terima kasih kepada Dr. Tjut 
Rifameutia Umar Ali, M.A. selaku Dekan Fakultas Psikologi Universitas Indonesia 
periode tahun 2014-2017, Prof. Sri Hartati R. Suradijono, Ph.D. selaku Wakil Dekan 
Bidang Pendidikan, Penelitian, dan Kemahasiswaan Fakultas Psikologi UI periode 
2016-2018. Terima kasih juga kami ucapkan kepada Prof. Dr. Frieda M. 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
vii 
Mangunsong, M.Ed. selaku Ketua Program Sarjana Prog ram Studi Psikologi  
Fakultas Psikologi UI , serta para dosen lainnya di Fakultas Psikologi UI yang 
mendorong ditulis dan diselesaikannya buku ini. Ucapan terima kasih yang tulus 
juga disampaikan kepada Drs. Harry Susianto, Ph.D., Dra. Corina D. Riantoputra  
M.Com., Ph.D., Dr. Ilsiana S. Jatiputra, dan Dr. phil. Edo S. Jaya yang sudah 
memberikan komentar terhadap versi draf  buku ini. Kiranya buku ini turut 
bermanfaat untuk meningkatkan kualitas skripsi di lingkungan Fakultas Psikologi 
Universitas Indonesia.  
 
Depok, 9 November 2017 
 
Julia Suleeman 
Laras Sekarasih 
  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA viii 
 
DAFTAR ISI 
 
Pengantar  ……………………………………………………………………………………………… iiiv 
Prakata  …………………………………………………………………………………………………. iivi 
Daftar Isi  ……………………………………………………………………………………………….. viii 
  
BAB IIIV   MENGAPA HARUS MENULIS SKRIPSI 01 
 Alasan Skripsi Diwajibkan pada Mahasiswa Strata Satu  …………………. 1 
 Hakikat Skripsi  ………………………………………………………………………………. 2 
 Tujuan Buku Pedoman Penulisan Skripsi dan Cakupannya  …………….. 3 
   
BAB IIIV   PERSIAPAN MENULIS SKRIPSI 5 
 Kapan Mulai Memikirkan Topik Skripsi  ………………………………………….. 5 
 Memilih Topik Skripsi  ……………………………………………………………………. 6 
 Memilih Pembimbing Skripsi  …………………………………………………………. 10 
 Menyusun Proposal Skripsi  ……………………………………………………………. 11 
   
BAB IIIV   MENULIS BAB 1  PENDAHULUAN 13 
 Komponen Bab 1  …………………………………………………………………………… 13 
 Ciri-ciri Pendahuluan yang Baik  ……………………………………………………… 14 
   
BAB IVII   MENULIS BAB 2  TINJAUAN KEPUSTAKAAN 21 
 Struktur Tinjauan Kepustakaan  ……………………………………………………… 21 
 Ciri-ciri Tinjauan Kepustakaan yang Baik  ……………………………………….. 22 
 Mengapa Harus Menuliskan Sumber Referensi dalam Tulisan  ………. 25 
 Merumuskan Hipotesis  …………………………………………………………………. 27 
   
BAB VIII   MENULIS BAB 3  METODE PENELITIAN 29 
 Tipe dan Desain Penelitian  ……………………………………………………………. 29 
 Partisipan Penelitian  ……………………………………………………………………… 30 
 Instrumen Penelitian  ……………………………………………………………………… 32 
 Prosedur Penelitian  ……………………………………………………………………….. 35 
 Teknik Analisis Statistika  ……………………………………………………………….. 38 
   
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
ix 
 
BAB VIII   MENULIS BAB 4  HASIL PENELITIAN 39 
 Gambaran Partisipan  …………………………………………………………………….. 39 
 Hasil Analisis Penelitian  …………………………………………………………………. 43 
   
BAB VIII   MENULIS BAB 5  KESIMPULAN, DISKUSI, DAN SARAN 48 
 Kesimpulan  ……………………………………………………………………………………. 48 
 Diskusi dan Saran  …………………………………………………………………………… 48 
   
BAB VIII   MEMPERSIAPKAN ABSTRAK DAN KELENGKAPAN SKRIPSI 50 
 Abstrak  ………………………………………………………………………………………….. 50 
 Setelah Proses Menulis Draf Skripsi Selesai  …………………………………… 52 
   
Daftar Referensi  ……………………………………………………………………………………. 55 
  
LAMPIRAN 59 
 Lampiran 1  Panduan Membuat Daftar Referensi  ………………………….. 60 
 Lampiran 2  Format Penulisan Dokumen Naskah Ringkas & Makalah 66 
 Lampiran 3  Prosedur Pengunggahan & Pengumpulan Tugas Akhir  .. 73 
 Lampiran 4  Formulir Persetujuan Publikasi Naskah Ringkas  …………. 77 
   
Indeks  ……………..……………………………………………………………………………………. 78 
 
  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA x 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
1 
Alasan Skripsi Diwajibkan pada Mahasiswa Strata Satu 
Kompetensi Umum Sarjana Strata Satu Bidang Psikologi:  
Mampu merancang beragam intervensi non terapeutik berdasarkan 
kajian ilmiah dan prinsip perubahan tingkah laku terhadap gejala 
psikologik individu, kelompok, organisasi, dan masyarakat perkotaan 
secara etis dan profesional. 
KK-1.  Menganalisis gejala psikologik pada individu, kelompok, 
organisasi, dan masyarakat perkotaan berdasarkan teori 
psikologi yang sesuai. 
KK-2. Melakukan penelitian ilmiah bidang psikologi pada individu, 
kelompok, organisasi, dan masyarakat perkotaan. 
KK-3.  Merancang intervensi non psikoterapeutik berdasarkan 
prinsip perubahan tingkah laku pada individu, kelompok, 
organisasi, dan masyarakat perkotaan. 
 
BAB I 
MENGAPA HARUS MENULIS SKRIPSI 
 
 
 
Mahasiswa Strata Satu (jenjang S arjana) Fakultas Psikologi Universitas Indonesia 
umumnya bertanya, mengapa diperlukan penulisan skripsi agar bisa lulus menjadi 
sarjana psikologi, padahal di f akultas lainnya di lingkungan Universitas Indonesia, 
ada pilihan untuk lulus jenjang Strata Satu tanpa menulis skripsi. Untuk menjawab 
pertanyaan ini, kita perlu melihat pada rumusan kompetensi yang diharapkan dari 
lulusan jenjang sarjana Fakultas Psikologi UI. Rumusan kompetensi ini dapat dilihat 
pada Kurikulum 2012 Fakultas Psikologi Universitas Ind onesia yang berbunyi 
sebagai berikut: 
 
 
 
 
Kompetensi Umum ini dirinci lebih lanjut menjadi Kompetensi Khusus 1, 2, dan 3 
dengan rumusan sebagai berikut: 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 2 
Hakikat Skripsi 
Perhatikan bahwa penulisan skripsi termasuk dalam Kompetensi Khusus 2 
(melakukan penelitian ilmiah bidang psikologi) yang terdiri dari kompetensi -
kompetensi sebagai berikut: identifikasi masalah, menentukan pendekatan atau 
metode penelitian, menyusun instrumen penelitian/pengumpulan informasi, 
mengambil data penelitian, serta menyusun dan menyajikan hasil penelitian.  
Memang kompetensi melakukan penelitian ilmiah bida ng psiko logi tidak hanya 
diberikan melalui penulisan skripsi, melainkan juga sudah diberikan melalui kuliah 
lainnya seperti Metode Penelitian dan Statistik Deskriptif (semester 2), Metode 
Penelitian dan Statistik Inferensial 1 (semester 3), Metode Observasi (semester 3), 
Metode Wawancara (semester 3), Psikologi Lintas Budaya (semester 3), Metode 
Penelitian dan Statistik Inferensial 2 (semester 4), dsb.  Namun, pengerjaan 
penelitian ilmiah pada mata -mata kuliah tersebut penekanannya adalah pada 
kompetensi yang dilatihkan sesuai dengan tujuan mata kuliah, dan bukan 
kompetensi melakukan penelitian yang sifatnya komprehensif. Selain itu, 
pengerjaannya umumnya dilakukan secara berkelompok, bukan perorang an. 
Dalam penulisa n skripsi , mahasiswa bertanggung jawab untuk melakukan 
penelitian ilmiah secara perorangan, tentunya dengan bimbingan pembimbing 
skripsi. 
Keterampilan meneliti ini juga menjadi salah satu bidang kerja lulusan Program 
Studi Sarjana Fakultas Psikologi yang d irumuskan sebagai “menjadi peneliti 
mengenai berbagai gejala psikologik.” 
 
 
 
Senat Fakultas Psikologi Universitas Indonesia (September, 2017) merumuskan 
skripsi sebagai “... laporan ilmiah hasil penelitian empiris dengan menggunakan 
metode penelitian kuantitatif atau metode kualitatif berlandaskan teori psikologi 
yang bertujuan untuk mengkaji fenomena psikologis sebagai salah satu syarat 
untuk menyelesaikan pendidikan di Fakultas Psikologi Universitas Indonesia dan 
memperoleh gelar Sa rjana Psikologi (S.Psi.).”  Sebagai suatu laporan hasil 
penelitian ilmiah, skripsi memiliki ciri-ciri penting sebagai berikut: 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
3 
Tujuan Buku Pedoman Penulisan Skripsi dan Cakupannya 
1. Merupakan jawaban terhadap permasalahan psikologis. 
2. Jawaban terhadap permasalahan psikologis ini disampaikan berdasarkan 
pada pen elitian empiris yang dilakukan dengan menggunakan metode 
penelitian yang tepat. 
3. Dikerjakan selama minimal satu semester di bawah bimbingan berkala 
dari pembimbing skripsi yang memiliki kompetensi yang memadai.  
4. Mengikuti kaidah penulisan ilmiah.  
5. Diuji di hadapan panitia ujian skripsi. Penguji skripsi akan melakukan 
penilaian atas kemandirian mahasiswa dalam mempertanggungjawabkan 
karyanya mulai dari perencanaan, pelaksanaan, dan penulisan laporan 
penelitian.   
Karena skripsi adalah syarat kelulusan mahasis wa jenjang sarjana psikologi dan 
juga tidak bisa diselesaikan dalam waktu singkat, mahasiswa perlu memfokuskan 
perhatian dan memberikan prioritas dalam proses penulisan skripsi. Menulis 
skripsi bukanlah sekadar menulis, tapi melibatkan serangkaian aktivitas penelitian. 
Untuk bisa menyelesaikan skripsi, mahasiswa perlu mempertahankan minat dan 
konsentrasinya selama proses penelitian dan penulisan.  
Skripsi bukan hanya mewakili akumulasi pengetahuan dan kompetensi mahasiswa 
dalam menganalisis gejala psikologi k dan melakukan penelitian ilmiah di bidang 
psikologi. Skripsi juga menjadi cerminan kesiapan mahasiswa untuk menjadi 
seorang sarjana.  Oleh karena itu dalam proses penulisan  skripsi, sikap ilmiah 
seperti kejujuran  ilmiah, keterbukaan  terhadap masukan , dan ketelitian dalam 
menganalisis diharapkan menjadi terasah dan menjadi panduan  dalam 
mengerjakan penulisan skripsi. Ketiga sikap ini juga akan dinilai sebagai salah satu 
elemen penilaian dalam ujian skripsi, di samping penguasaan materi skripsi.  
 
 
 
Buku ini bertujuan untuk memberikan gambaran kepada mahasiswa  jenjang 
sarjana, dosen pembimbing skripsi, dan dosen penguji skripsi tentang isi skripsi dan 
bagaimana menyusun isi skripsi itu. Skripsi umumnya terdiri dari lima bab tulisan  
dan daftar pustaka . Bab 1 adalah pendahuluan yang berisi latar belakang, tujuan 
dan manfaat penelitian, serta sistematika penulisan. Bab 2 adalah tinjauan  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 4 
kepustakaan yang berisi definisi dan penjelasan konsep -konsep psikologi atau 
variabel-variabel yang hendak diteliti. Bab 3 adalah metode penelitian yang berisi 
tipe dan desain penelitian, partisipan pene litian, alat ukur dan instrumen 
penelitian, prosedur penelitian, serta  metode analisis  data. Bab 4 adalah hasil 
penelitian yang berisi gambaran umum partisipan penelitian, dan hasil analisis 
penelitian. Bab 5 adalah kesimpulan, diskusi dan saran. Terakhir, daftar pustaka 
adalah daftar referensi yang berisi sumber dan acuan yang digunakan disebut 
dalam tulisan di bab 1 hingga bab 5.  
Sebelum menuliskan bab -bab ini, mahasiswa perlu mulai memikirkan  hal-hal 
berikut: memilih topik skripsi, menentukan topik skripsi , memilih pembimbing 
skripsi, dan menyusun proposal skripsi.  Penjelasan lebih rinci tentang persiapan 
menulis skripsi ini akan dibahas dalam Bab II Pedoman Penulisan Skripsi ini. Dalam 
Bab III akan dijelaskan bagaim ana menyusun Pendahuluan atau bab 1 skripsi. 
Berturut-turut dalam buku ini akan dibahas bagaimana menyusun bab 2 skripsi 
(Tinjauan Kepustakaan), bab 3 (Metode Penelitian), bab 4 (Hasil Penelitian), bab 5 
(Kesimpulan, Diskusi , Dan Saran ), mempersiapkan abstrak dan naskah ringkas. 
Selain itu, dalam lampiran tercantum juga kelengkapan lain nya dari  skripsi agar 
siap diuji dan diunggah di UI-ANA.  
Pedoman Penulisan Skripsi ini membahas bagaimana menulis skripsi dalam ruang 
lingkup di Fakultas Psikologi Universitas Indonesia, sedangkan hal -hal teknis 
penulisan, seperti bagaimana menyusun daftar pustaka atau referensi, membuat 
tabel dan gambar, silakan merujuk ke APA Publication Manual terbaru.  Karena itu, 
hendaknya Pedoman Penulisan Skripsi ini digunakan berdampingan dengan 
American Publication  Association (APA) Publication Manual  terbaru. Untuk saat 
ini, tahun 2017, terbitan terbaru APA Publication Manual  adalah edisi keenam 
tahun 2010. Bila di kemudian hari ada APA Publication Manual  yang lebih terkini 
dari tahun 2010, hendaknya itulah yang dijadikan acuan.   
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
5 
Kapan Mulai Memikirkan Topik Skripsi 
 
BAB II 
PERSIAPAN MENULIS SKRIPSI 
 
Bab ini berisi hal -hal yang harus diperhitungkan sebelum penulisan skripsi bisa 
dimulai.  Secara khusus, bab ini akan membahas kapan sebaiknya Anda mulai 
memikirkan topik skripsi, bagaimana memilih topik skripsi, bagaimana memilih 
pembimbing skripsi, dan bagaimana menyusun proposal skripsi. 
 
 
 
Kapan sebaiknya mulai memikirkan skripsi sangatlah bervariasi antara mahasiswa 
yang satu dengan mahasiswa lainnya. Ada yang sejak semester satu sudah 
menyatakan tertarik pada topik tertentu sebagai topik skripsi.  Tentu ini adalah 
pemikiran yang terlalu dini, karena pembekalan tentang ilmu psikologi baru mulai 
diberikan. Sebaliknya, ada juga yang baru menemukan topik skripsi sehari sebelum 
batas pengumpulan proposal skripsi.  Tentu ini adalah pemikiran yang tergesa -
gesa, dan belum tentu ini topik yang akan betul-betul ditekuni sebagai topik skripsi 
yang diselesaikannya sampai menjadi skripsi yang siap diuji. Di antara kedua kutub 
ekstrim inilah biasanya mahasiswa mulai memikirkan tentang topik skripsi. 
Merujuk pada syarat mahasiswa sudah menyelesaikan 110 satuan kredit semester 
(sks) sebagai minimal jumlah sks yang harus dipe nuhi  untuk boleh memasukkan 
proposal skripsi, maka sebaiknya Anda mulai memikirkan tentang skripsi saat 
hampir menyelesaikan 110 sks.  Ini sama dengan kira -kira menjelang akhir 
semester 5. Namun umumnya, mahasiswa mulai memikirkan topik skripsi pada 
akhir semester 6 atau malah akhir semester 7. 
  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 6 
Memilih Topik Skripsi 
INGIN LULUS DALAM TUJUH SEMESTER? 
Kurikulum Berbasis Kompetensi 2012 Fakultas Psikologi Universitas 
Indonesia mensyaratkan 144 satuan kredit semester (sks) sebagai 
jumlah yang harus dimiliki mahasiswa sebelum dinyatakan lulus dari 
Fakultas Psikologi Universitas Indonesia dan berhak menyandang 
gelar Sarjana Psikologi. Jumlah 144 sks ini sudah termasuk 6 sks 
untuk skripsi dan 8 sks untuk mata kuliah pilihan.  Pada semester 7 
terdapat  mata kuliah Konstruksi Alat Ukur Psikologis yang bertujuan 
membekali mahasiswa dengan kemahiran menyusun alat ukur untuk 
mengukur suatu gejala psikologis. Pembekalan yang diperoleh dari 
kuliah ini langsung dirasakan manfaatnya saat mahasiswa menyusun 
skripsi yang tergolong sebagai skr ipsi empiris yang dilengkapi 
dengan pengambilan data dengan menggunakan alat ukur yang 
tepat. Pada semester 8, tidak ada kuliah yang dijadwalkan, dan 
diharapkan pada semester 8 inilah mahasiswa menyelesaikan 
penulisan skripsi. Jadi, KBK 2012 memang memberi  kemungkinan 
kecil pada mahasiswa yang merencanakan untuk  menyelesaikan 
seluruh studinya dalam 7 semester, asalkan penulisan skripsi sudah 
dimulai sejak semester 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sebagai mahasiswa Fakultas Psikologi, Anda sudah diberi banyak kesempatan 
untuk memilih topik makalah sesuai dengan arahan pengajar di mata -mata kuliah 
yang Anda ikuti. Pengalaman ini tentunya menjadi bekal untuk memilih topik 
skripsi.  
Kapan mulai memikir kan topik skripsi tentunya terkait dengan minat terhadap 
topik-topik tertentu. Darimana muncul ide untuk topik skripsi? Cara yang 
dianjurkan oleh Sternberg dan Sternberg (2010) adalah berkonsultasi dengan staf 
pengajar yang meneliti bidang yang Anda minati . Kemungkinan lainnya untuk 
mendapatkan topik skripsi adalah dari para dosen yang mengumumkan to pik 
payung tertentu.  Bila memang Anda berminat pada payung tersebut, bicaralah 
dengan dosen yang bersangkutan untuk menjajagi kemungkinan Anda menjadi 
anggota tim payungnya. Sejak tradisi payung penelitian dimulai pada akhir tahun 
1990-an, sudah cukup banyak skripsi payung yang dihasilkan. 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
7 
PAYUNG PENELITIAN 
Payung penelitian adalah penelitian skripsi yang berjumlah lebih dari 
satu, yang satu sama lain saling terkait, idealnya tidak lebih dari 
empat mahasiswa. Dalam penelitian payung, biasanya terdapat 
kesamaan variabel utama  yang diteliti satu mahasiswa deng an 
lainnya. Bisa juga meneliti konstruk psikologis pada kelompok 
partisipan tertentu.  Payung penelitian ditawarkan oleh dosen yang 
telah mendalami topik tertentu dan ingin mengeksplorasi lebih 
lanjut. Dengan payung penelitian, mahasiswa mendapat manfaat 
dengan memilliki rekan yang sama -sama meneliti variabel terkait. 
Dengan adanya teman diskusi yang relatif mengerti variabel yang 
diteliti, diskusi pun dapat menjadi lebih dalam dan tajam.  Dosen 
juga  mendapatkan manfaat karena ia dapat membangun kepakaran 
atau bidang keahliannya. Dengan payung penelitian,  dosen dan 
mahasiswa bersama -sama meneliti gejala psikologik dengan 
menjunjung etika penelitian dan memperhatikan prinsip authorship 
untuk menghasilkan publikasi ilmiah yang berkualitas di jurnal 
nasional atau internasional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Selain itu, membaca artikel -artikel jurnal tentang topik yang Anda minati akan 
memperluas wawasan tentang mungkin -tidaknya topik itu dijadikan topik skripsi 
Anda.  
Namun, cara yang biasanya paling dianjurkan adalah dengan m embaca langsung 
jurnal ilmiah yang terbaru untuk melihat topik apa saja yang memang sedang 
hangat untuk diteliti, dan apa latar belakangnya sehingga topik itu memancing 
sejumlah penelitian lanjutan. Lunenburg dan Irby (2008) menyarankan untuk 
mengkaji topi k-topik terkini dari sumber -sumber seperti Review of Educational 
Research, Annual Review of Psychology , Review of Research in Education  dan 
sejenisnya yang menyajikan referensi tentang topik tertentu. Biasanya, penulis -
penulis artikel reviu seperti ini ada lah para ahli yang memang sudah diakui 
kepakarannya dan karena itu diundang untuk menulis.   
Cara lain untuk menemukan topik skripsi adalah karena ingin mengetahui apakah 
suatu teori dapat diterapkan dalam sampel yang memiliki karakteristik tertentu. 
Misalnya, teori Piaget tentang perkembangan  kognitif menyatakan bahwa tahap 
sensorimotor berlaku dari kelahiran sampai kira-kira usia 2 tahun, dan berlanjut ke 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 8 
tahap pra -operasional sampai dengan kira -kira usia 7 tahun. Bisa saja Anda 
melakukan penelitian untuk mengetahui, pada usia berapa tahap pra -operasional 
dialami oleh sekelompok anak yang mengalami tunarungu dibandingkan dengan 
sekelompok anak lain yang mengalami tunanetra. Hasil penelitian seperti ini 
bermanfaat untuk mengetahui apakah perkembangan kogni tif pada anak yang 
tergolong difabel mengikuti pola yang sama dengan anak yang tidak tergolong 
difabel.  
Pengalaman sehari -hari dengan gejala tertentu dapat menjadi sumber ide yang 
tiada habis -habisnya karena dari sini timbul rasa penasaran dan keingintahu an 
(curiosity) yang tinggi, kekaguman terhadap sesuatu, atau malah ketidakpuasan 
terhadap sesuatu. Contohnya, seorang mahasiswa yang menjadi guru piano, 
memilih topik skripsi tentang proses kreatif yang dilalui saat musisi piano membuat 
komposisi musik. Co ntoh lain, mahasiswa yang memiliki adik pecandu narkoba, 
meneliti tentang mengapa pecandu narkoba sulit untuk sembuh. Mahasiswa yang 
banyak membaca acapkali menemukan perbedaan antara apa yang ia baca dengan 
apa yang diamati di lingkungan, sehingga timbul pertanyaan dan rasa penasaran 
untuk memeriksa ‘kebenaran’ dengan menjadikannya sebagai topik penelitian 
skripsi.  
Cara lain untuk menemukan topik skripsi adalah melakukan replikasi, yaitu 
meneliti ulang apa yang sudah diteliti oleh orang lain. Replikasi be rmanfaat untuk 
mengetahui, apakah hasil yang sama akan diperoleh dalam konteks dan dengan 
partisipan yang berbeda.  Tentu saja Anda harus memberikan penjelasan berbasis 
literatur mengapa replikasi perlu dilakukan.  
Topik skripsi yang dipilih umumnya akan diarahkan untuk menjawab satu 
pertanyaan saja, walaupun mengembangkan lebih dari satu pertanyaan (2 -3 
pertanyaan) juga sering ditemui dan dapat diterima selama mahasiswa mampu 
menjawab seluruh pertanyaan yang ia ajukan dalam tulisan skripsinya.  
Sering mahasiswa mendapat kesulitan saat mengintegrasikan berbagai informasi 
yang diperoleh untuk menetapkan topik mana yang akhirnya dipilih. Berikut adalah 
enam penuntun (5 w dan 1 h yaitu who, what, when, where, why, how ) yang 
berguna untuk memilih dan membatasi topik penelitian, termasuk penelitian 
untuk skripsi. Pertanyaan itu adalah: siapa, apa, kapan, dimana, m engapa, dan 
bagaimana. Kembangkan pertanyaan -pertanyaan ini saat muncul rasa ingin tahu, 
atau ketika menemukan perbedaan antara apa yang dibaca dengan apa yang 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
9 
Pertanyaan dikembangkan dari prinsip who  
1. Apa ciri-ciri psikologik yang membedakan tenaga 
penjualan (sales) yang berhasil dan kurang berhasil? 
 
Pertanyaan dikembangkan dari prinsip what 
2. Apakah orangtua yang memiliki anak dengan 
gangguan spektrum autistik (autistic spectrum 
disorder) memiliki religious coping yang efektif?  
 
Pertanyaan dikembangkan dari prinsip when 
3. Kapan sebaiknya bimbingan pranikah mulai dilakukan?  
 
Pertanyaan dikembangkan dari prinsip where 
4. Di mana biasanya para remaja 
mendapatkan informasi tentang seks? 
 
Pertanyaan dikembangkan dari prinsip why 
5. Mengapa banyak siswa SMA yang 
memiliki body dissatisfaction?  
 
Pertanyaan dikembangkan dari prinsip how 
6. Bagaimana strategi pemasaran daring 
menumbuhkan kepercayaan konsumen? 
ditemukan di lingkungan.  Pertanyaan -pertanyaan awal ini dapat mendorong 
munculnya ide. Perhatikan contoh-contoh berikut: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dari sekian banyak topik skripsi yang Anda miliki, pilihlah satu yang memiliki 
kriteria sebagai berikut:  
1. Topik itu Anda minati secara pribadi, bukan sekadar dipilihkan oleh orang 
lain. Ini berlaku walaupun topik itu adalah topik payung yang ditawarkan 
oleh dosen. 
2. Topik itu merupakan topik penelitian psikologi, bukan bidang ilmu lainnya. 
3. Topik itu menjawab kebutuhan yang ada, misalnya untuk  mencari solusi 
dari masalah tertentu yang muncul di masyarakat.  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 10 
Memilih Pembimbing Skripsi 
4. Selaku peneliti, Anda memiliki pengetahuan yang memadai tentang 
konsep, konstruk, atau variabel penelitian. Paling tidak, dari berbagai 
sumber yang ada, Anda mulai mendapatkan informasi yang memadai 
untuk membangun pengetahuan tentang variabel penelitian y ang Anda 
minati.  
5. Ada instrumen penelitian yang dapat dipakai untuk mengukur variabel 
penelitian tersebut. Instrumen ini bisa dicari dari skripsi atau artikel jurnal, 
atau menghubungi langsung ke penulis skripsi atau artikel jurnal tersebut. 
Bila memang ti dak ada instrumen yang tersedia, Anda dapat menyusun 
sendiri, sesuai dengan pembekalan yang sudah diberikan di kuliah 
Psikometri dan Konstruksi Alat Ukur Psikologi. Menyusun instrumen 
penelitian sendiri akan membutuhkan lebih banyak waktu daripada 
memakai instrumen penelitian yang sudah ada, karena perlu 
dipertanggung jawabkan dengan baik.   
 
 
 
Biasanya,  penetapan pembimbing  skripsi (PS) dilakukan oleh Koordinator Skripsi 
atas nama Ketua Prodi Sarjana. Namun, Anda tetap dapat  mengajukan usulan 
untuk memilih dosen tertentu sebagai PS dengan pertimbangan bahwa beliau 
menguasai topik tersebut. Artinya, dengan pengetahuan yang dimiliki oleh dosen 
itu, tentu Anda akan mendapatkan lebih banyak masukan dibandingkan bila Anda 
dibimbing oleh dosen yang tidak memahami topik yang Anda ingin kaji.  
Hal lain yang perlu Anda cermati adalah apakah Anda ingin mengerjakan skripsi 
dalam satu semester atau dua semester.  Bila Anda ingin mengerjakan dalam satu 
semester, sampaikan ini kepada calon pembimbing skripsi Anda untuk 
mengetahui, apakah beliau mendukung ide Anda ini. Bila beliau menyatakan tidak 
sanggup karena kesibukan yang dihadapi, lebih baik Anda mencari calon 
pembimbing skripsi lainnya.  
Namun sebenarnya keberhasilan mengerjakan skrips i dalam satu semester 
tidaklah semata-mata bergantung kepada pembimbing skripsi, melainkan kepada 
Anda sendiri.  Cukup banyak mahasiswa yang dibimbing oleh pembimbing skripsi 
yang memberikan bimbingan dengan teratur, termasuk meminta progress report 
dari mahasiswa bimbingannya dengan teratur, namun tetap sang mahasiswa tidak 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
11 
Menyusun Proposal Skripsi 
dapat menyelesaikan penulisan skripsi dalam satu semester.  Mengapa demikian?  
Karena sang mahasiswa tidak fokus dalam pengerjaan skripsinya, artinya tidak 
meluangkan waktu secara penuh  untuk skripsi, melainkan masih menyelesaikan 
kuliah-kuliah, atau bekerja, dan hal -hal lainnya. Agar berhasil menyelesaikan 
skripsi dalam satu semester, mahasiswa harus menempatkan penyelesaian 
penulisan skripsi sebagai prioritas yang tidak diganggu oleh hal-hal lainnya. 
 
 
 
Proposal skripsi disusun dengan mengikuti struktur penulisan sebagai berikut: 
1. Halaman depan ( cover) berisi topik skripsi, nama pembimbing skripsi 
(kalau ada) yang sudah menyatakan secara lisan bersedia membimbing 
Anda, nama pembimbing akademis Anda, nama dan nomor mahasiswa 
Anda, serta nomor telepon Anda yang masih aktif agar Anda dapat 
dihubungi oleh Ketua Program Studi (atau Koordinator Skripsi).  
2. Latar belakang mengapa topik itu dianggap tepat untuk diteliti. Tujuan 
penyajian latar belakang adalah untuk meyakinkan Ketua Program Studi 
(atau Koordinator Skripsi) bahwa Anda sudah menyiapkan diri untuk 
mengerjakan topik ini, dan bukan sekadar memilih topik dengan terburu -
buru.  Penjelasan latar belakang disampaikan dalam 2 -3 halaman dengan 
menyertakan referensi yang mendukung bahwa topik tersebut perlu 
diteliti, atau paling tidak, referensi yang menyataka n bahwa perlu 
dilakukan penelitian lanjutan tentang topik itu.  
3. Tinjauan pustaka berisi pengertian variabel -variabel penelitian yang 
terkandung dalam topik penelitian, dan keterkaitan antar variabel. Besar 
kemungkinan, Anda belum membaca terlalu banyak ten tang variabel -
variabel ini, sehingga tidak bisa menuliskan dengan panjang lebar.  Karena 
itu, yang Anda perlu lakukan adalah menuliskan minimal 5 referensi yang 
dapat dijadikan rujukan untuk menuliskan Tinjauan Pustaka ini.  Dengan 
demikian, Ketua Program Studi atau Koordinator Skripsi yakin bahwa Anda 
sudah menyediakan waktu untuk mempelajari variabel -variabel ini 
walaupun belum sempat menuliskannya menjadi Tinjauan Pustaka yang 
rapi, jelas, dan dalam.  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 12 
4. Metode yang akan dipakai dalam penelitian skripsi.  Tentu bagian metode 
juga belum dapat dikerjakan dengan baik karena Anda masih dalam proses 
membaca untuk memahami topik skripsi dengan lebih baik.  Paling tidak, 
Anda mencantumkan kelompok partisipan yang ingin diteliti (usia, jumlah 
partisipan, cara memper oleh atau cara merekrut sampel), instrumen 
penelitian yang akan dipakai (apakah mengambil instrumen yang tersedia, 
atau mau menyusun sendiri), dan metode analisis data yang akan dipakai 
(apakah kuantitatif, dengan metode korelasional atau eksperimen,  
dengan dilengkapi juga dengan teknik analisisnya).  
 
Keseluruhan proposal skripsi ini biasanya tidak lebih dari 5 -8 halaman. Perhatikan 
bahwa topik skripsi yang Anda ajukan melalui proposal ini masih bersifar tentatif, 
artinya masih sementara. Pembimbing skripsi Anda akan menentukan apakah 
proposal skripsi A nda perlu direvisi agar dapat dilanjutkan menjadi skripsi yang 
layak dikerjakan oleh mahasiswa jenjang sarjana.   
   
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
13 
Komponen Bab 1 
 
BAB III 
MENULIS BAB 1 PENDAHULUAN 
 
Dalam bab ini dijelaskan tentang bagaimana menuliskan bab 1 dalam skripsi yang 
biasanya disebut sebagai Bab Pendahuluan. 
 
 
 
Bab 1 umumnya terdiri dari 6 -8 halaman. Komponen penting yang ada di dalam 
Bab 1 adalah: 
1. Latar Belakang 
 Latar belakang terdiri dari pengenalan gejala dan variabel yang hendak 
diteliti, relevansi penelitian, dan pertanyaan penelitian. Secara umum, 
pada subbab latar belakang ini penulis mengemukakan hal-hal berikut: 
 memperkenalkan gejala yang akan diteliti dan memiliki kelayakan 
untuk diteliti. 
 menunjukkan bagaimana gejala itu terjadi di kehidupan sehari -
hari dengan mendeskripsikan gejala berdasarkan pengamatan 
atau menggunakan sumber seperti data statistik, berita di koran, 
dan hasil wawancara terhadap sejumlah orang. 
 memberi penjelasan bahwa gejala itu bisa didekati, diteliti, 
dipahami dan dijelaskan sebagai sesuatu yang bersifat psikologis. 
Penjelasan ini menjad i pengantar untuk masuk ke pembahasan 
konsep atau teori yang menolong untuk memahami gejala itu. 
 memperkenalkan variabel dan kaitan antar variabel, disertai 
dengan definisi singkat tentang variabel -variabel yang akan 
diteliti. Definisi singkat ini berguna untuk memberi gambaran 
kepada pembaca tentang apa yang dimaksud dengan variabel -
variabel itu dan bagaimana keterkaitan yang ada di antara 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 14 
Ciri-ciri Pendahuluan yang Baik 
mereka. Definisi tentang variabel yang lebih lengkap dapat 
disampaikan di Bab Tinjauan Pustaka. 
 menjelaskan mengapa gejala itu bermakna ilmiah untuk diteliti. 
Dengan kata lain menjelaskan relevansi dan urgensi dari 
penelitian terhadap gejala itu. 
 memakai tinjauan teori mutakhir untuk memahami gejala. 
Sebagai patokan, Pedoman Penulisan Tugas Akhir Universitas 
Indonesia menyatakan bahwa 70% daftar pustaka yang dipakai 
adalah yang terbit dalam 10 tahun terakhir; Namun, untuk 
psikologi, hal ini sulit dipenuhi. Dalam ketentuan yang disepakati 
oleh Senat Akademik Fakultas Psikologi Universitas Indonesia, 
tinjauan pustaka dari skripsi diharapkan menggunakan minimal 
40% pustaka yang diterbitkan dalam 10 tahun terakhir. 
 menunjukkan gap atau kesenjangan yang ada di antara gejala -
gejala yang ditemukan berdasarkan kajian terhadap studi 
terdahulu atau kerangka teoritis yang digunakan. 
 memberikan rumusan pertanyaan penelitian yang diletakkan di 
bagian akhir dari latar belakang. 
 memberikan deskripsi singkat tentang metode yang paling 
memungkinkan untuk digunakan agar dapat menjawab 
pertanyaan penelitian. 
 
2. Tujuan Penelitian 
 Tujuan penelitian bersifat searah dengan pertanyaan penelitian. Kata 
kunci yang digunakan antara lain, mengg ambarkan, membuktikan, 
menguji hubungan, menguji pengaruh, atau menguji interaksi antara 
variabel A dan variabel B. 
 
 
 
Pendahuluan yang baik memiliki ciri-ciri sebagai berikut: 
1. Memberikan latar belakang mengapa topik ini tepat untuk diteliti 
Tujuan penyajian latar belakang adalah agar pembaca dapat memahami 
(untuk kemudian menyetujui) mengapa topik ini penting untuk diteliti. 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
15 
Untuk itu, Anda perlu membangun konteks ( frame of reference ) agar 
pembaca mengerti posisi topik penelitian di tengah-tengah cakupan dan 
isu-isu lain di bidang kajian tersebut. Ini dicapai dengan membuat 
pernyataan-pernyataan umum tentang bidang kajian tersebut, lalu 
dilanjutkan dengan menyampaikan secara ringkas apa saja yang sudah 
dilakukan oleh orang lain untuk kajian tersebut. 
 
2. Memperlihatkan kesenjangan penjelasan teoretik yang ada 
 Setelah menyajikan latar belakang, sajikan data atau informasi tentang 
kondisi yang ada di lapangan sehingga terlihat kesenjangan dengan 
kondisi yang diharapkan (yaitu kondisi ideal).  Anda juga bisa menyajikan 
informasi temuan-temuan empiris yang sudah ad a dan mutakhir terkait 
variabel atau topik, kemudian menunjukkan kurangnya kajian ilmiah di 
celah yang hendak Anda teliti. Kesenjangan itulah yang harus 
dijembatani dengan topik yang Anda pilih. Untuk itu, penulisan subbab 
ini menggunakan gaya penulisan ar gumentatif. Penyajian data atau 
informasi hendaknya dari sumber yang kredibel (contoh: jurnal -jurnal 
yang terakreditasi, jurnal internasional yang peer-reviewed, bukan 
sekadar blog yang bersifat pribadi), dan bukan sekadar dari pengamatan 
Anda yang bersifat subyektif. 
 
3. Menyajikan alasan mengapa topik tersebut perlu diteliti 
 Walaupun sudah diperlihatkan kesenjangan antara gejala -gejala 
psikologik berdasarkan kajian teoritis, secara eksplisit Anda harus 
memberikan alasan yang kuat mengapa topik ini perlu diteliti.   
 
4. Ada rumusan pertanyaan penelitian 
Pertanyaan penelitian ( research question) mengacu kepada pertanyaan 
mengenai variabel atau hubungan antar variabel yang diteliti.   
Rumusan pertanyaan penelitian adalah pertanyaan yang akan dijawab 
dengan data em piris. Menurut Kerlinger dan Lee (2000), pertanyaan 
penelitian yang dirumuskan dengan baik sudah menjadi sebagian 
(bahkan separuh) dari pelaksanaan penelitian. Artinya, dari pertanyaan 
yang dirumuskan ini, sudah dapat diperoleh gambaran seperti apa 
penelitian yang akan dilakukan. 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 16 
Contoh: 
 Apakah ada hubungan antara prestasi belajar        
dan inteligensi pada siswa akselerasi? 
 Apakah insentif berpengaruh terhadap          
performa kerja pegawai Dirjen Pajak? 
 Apakah siswa laki-laki lebih mendukung bullying 
dibandingkan siswa perempuan di SMA Jakarta? 
 Faktor-faktor apakah yang berperan                    
dalam perilaku bullying di sekolah? 
RUMUSAN PERTANYAAN PENELITIAN YANG BAIK 
Kerlinger dan Lee (2000) menyatakan bahwa ada tiga kriteria yang 
harus dipenuhi agar suatu rumusan pertanyaan penelitian dinyata-
kan baik, yaitu: 
1. Menyatakan hubungan antara dua atau lebih variabel. Secara 
lebih spesifik, dapat dirumuskan sebagai berikut: Apakah A 
berhubungan dengan B? Bagaimana A dan B berhubungan 
dengan C? Bagaimana hubungan A dan B dalam kondisi C? 
2. Masalah dinyatakan dengan jelas dalam bentuk pertanyaan, 
bukan pernyataan . Contoh: Untuk siswa kelas 5 SD, apakah 
metode membaca A menghasilkan pemahaman membaca 
yang lebih tinggi  dibandingkan dengan metode membaca B? 
Faktor apa yang mendorong remaja melakukan tawuran? 
3. Pertanyaan penelitian yang sudah dirumuskan harus meng -
isyaratkan adanya pengujian empiris. Artinya, harus dapat 
dilakukan pengukuran terhadap variabel penelitian sehingga 
dapat dibuat interpretasi dan kesimpulan berdasarkan hasil 
pengukuran tersebut. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karakteristik pertanyaan penelitian yang baik adalah: 
 Dinyatakan dalam bentuk pertanyaan tentang           
deskripsi variabel atau hubungan antar variabel 
Dalam hal ini, menanyakan ‘perbedaan’ maupun ‘pengaruh’ 
juga menunjukkan hubungan antar variabel. Pertanyaan yang 
disusun harus spesifik, jelas, dan memungkinkan dilakukan 
pengukuran terhadap variabel yang diteliti, serta mencakup 
populasi penelitian (bukan sampel atau partisipan penelitian). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
17 
Contoh: 
1. Bagaimana dukungan sosial          
pada remaja miskin di Jakarta? 
2. Bagaimana pola asuh orang tua          
pada remaja miskin di Jakarta? 
3. Apakah ada hubungan antara dukungan sosial dan 
pola asuh orang tua pada remaja miskin di Jakarta? 
 Perhatikan tujuan penelitian dalam          
membuat pertanyaan penelitian  
Pertanyaan penelitian harus konsisten dengan tujuan 
penelitian yang dituliskan pada bab 1. Tujuan penelitian harus 
sudah dinyatakan secara eksplisit dalam latar belakang. 
Misalnya, bila dalam latar belakang sudah dinyatakan b ahwa 
konflik kerja -keluarga berpengaruh terhadap motivasi kerja, 
maka seharusnya masalah penelitian ditulis “Apakah konflik 
kerja-keluarga berpengaruh terhadap motivasi kerja perawat 
RS?”, bukan “Apakah konflik kerja -keluarga berhubungan 
dengan motivasi ke rja perawat RS?”   Ini disebabkan karena 
peneliti telah menetapkan penyebab (konflik kerja -keluarga) 
dan akibat (motivasi kerja), sedangkan pada masalah penelitian 
terakhir, kedua variabel tidak ditentukan perannya. 
 
 Tuliskan semua masalah yang ingin             
dijawab dalam pertanyaan penelitian  
Setiap pertanyaan penelitian ditulis untuk setiap deskripsi atau 
hubungan antar variabel yang ingin diteliti. Oleh karena itu, 
pertanyaan penelitian dapat saja berjumlah lebih dari satu. 
Apabila lebih dari sat u, pertanyaan penelitian tidak boleh 
bertentangan satu sama lain. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Penulisan ketiga pertanyaan di atas TIDAK TEPAT bila 
dinyatakan dalam sebuah skripsi. Pertanyaan penelitian 1 dan 
2 akan berfokus untuk mendeskripsikan masing -masing 
variabel, tanpa melihat hubungan keduanya. Bila tujuan 
peneliti adalah melihat hubungan antara kedua variabel, 
tuliskan saja pertanyaan 3 sebagai pertanyaan penelitian. 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 18 
Contoh: 
1. Apakah ada hubungan antara dukungan sosial dan          
pola asuh orang tua pada remaja miskin di Jakarta? 
2. Apakah dukungan sosial instrumental berhubungan de-
ngan pola asuh orang tua pada remaja miskin di Jakarta? 
3. Apakah dukungan sosial informasi berhubungan dengan 
pola asuh orang tua pada remaja miskin di Jakarta? 
4. Apakah dukungan sosial penghargaan berhubungan de-
ngan pola asuh orang tua pada remaja miskin di Jakarta? 
5. Apakah dukungan sosial emosial berhubungan dengan  
pola asuh orang tua pada remaja miskin di Jakarta? 
 
Peneliti dapat saja membuat beberapa masalah penelitian 
yang lebih spesifik, misalnya menanyakan hubungan suatu 
dimensi variabel dengan variabel atau dimensi variabel lain. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pada contoh di atas, kelima pertanyaan tersebut dapat 
dinyatakan dalam sebuah skripsi, karena tidak bertentangan 
satu sama lain. Pada pertanyaan penelitian 1, peneliti 
menyatakan hubungan antarkedua variabel, sedangkan 
pertanyaan penelitian 2 hingga 5 menyatakan hubungan setiap 
dimensi dari variabel (dukungan sosial) dengan variabel lain 
(pola asuh).  
 
 Tidak ada ‘pertanyaan utama’ dan ‘pertanyaan tambahan’ 
Penelitian dilakukan untuk menjawab semua pertanyaan 
penelitian yang diajukan oleh peneliti. Oleh karena itu, semua 
pertanyaan penelitian yang ingin dijawab harus dinyatakan 
dalam bab 1, sehingga tidak ada yang menjadi utama atau 
tambahan. Perlu diingat, b ahwa pertanyaan  penelitian 
diajukan sesuai dengan pemaparan pada subbab latar 
belakang, bukan dibuat setelah data terkumpul. 
 
Dalam menuliskan pertanyaan penelitian, definisi mengenai pertanyaan 
penelitian tidak perlu dituliskan. Begitu juga pada subbab lainnya (seperti 
hipotesis, metode, prosedur, dll ), definisi dari subbab tidak perlu 
dituliskan.   
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
19 
Contoh Penulisan Subbab Pertanyaan Penelitian yang Tidak Tepat 
3.1  Pertanyaan Penelitian 
Berdasarkan definisi dari Kerlinger (1966), pertanyaan penelitian 
adalah kalimat tanya yang menanyakan apakah ada hubungan 
antara  dua  atau  lebih  variabel.   Oleh  karena  itu,  penulis             
mengajukan masalah penelitian sebagai berikut: “Apakah            
bystander berpengaruh terhadap tingkah laku menolong?” 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Memenuhi unsur relevan dan urgensi  
 Maksud dari relevan adalah topik yang diteliti merupakan topik 
psikologis dan bukan bidang ilmu lainnya. Maksud dari urgensi adalah 
topik penelitian yang diusulkan merupakan jawaban yang penting dan 
mendesak dilakukan untuk mengatasi kesenjangan yang ada. Urgensi 
yang dimaksud di sini bisa urgensi teoretik atau praktis. 
 
6. Topik yang dipilih bukanlah topik yang terlalu luas dan rumit 
Topik yang Anda pilih ada lah topik yang tepat untuk dikerjakan oleh 
mahasiswa jenjang sarjana, tidak terlalu luas ataupun rumit. Ini terkait 
dengan batasan waktu yang tersedia untuk skripsi yaitu 1 semester, 
maksimal 2 semester. Dalam kenyataannya, periode satu semester pun 
masih terpotong untuk pengumpulan proposal, pengumuman 
pembimbing skripsi, sehingga Anda hanya  memiliki waktu sekitar 12 
minggu.  Namun, waktu penyelesaian skripsi akan sangat ditentukan oleh 
kecepatan Anda dalam menguasai  konsep, merencanakan penelitian, 
melaksanakan penelitian itu sendiri di samping melaporkannya. 
 
7. Ada penjelasan bagaimana topik ini akan diteliti 
Ini termasuk penjelasan tentang pendekatan penelitian yang dipilih, 
metode yang dipakai, penetapan partisipan, dan analisis yang dipakai. 
 
8. Ada rumusan tujuan penelitian 
 Dalam merumuskan tujuan penelitian di bab pendahuluan, harus jelas 
tergambar jenis penelitian yang diteliti dalam skripsi Anda. Merujuk pada 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 20 
Kumar (2005), Gravetter dan Forzano (2009), tujuan dan jenis penelitian 
dapat dibedakan menjadi: 
 penelitian deskriptif dengan tujuan mendapatkan gambaran 
tentang sesuatu (bisa berupa situasi, masalah, gejala, program, 
kondisi yang dialami, sikap dari kelompok dengan karakteristik 
tertentu terhadap sesuatu); 
 penelitian korelasional dengan tuju an menemukan ada atau 
tidaknya hubungan antara dua atau lebih variabel; 
 penelitian eksplanatori dengan tujuan menemukan kejelasan 
tentang mengapa dan bagaimana dua atau lebih variabel saling 
berhubungan; 
 penelitian eksploratori dengan tujuan mencari tahu apa saja yang 
perlu dilakukan atau disiapkan sebelum melakukan penelitian 
dalam skala yang lebih besar. 
Penelitian korelasional dan eksplanatori umum dikerjakan sebagai skripsi 
sarjana, sementara penelitian eksploratori lebih jarang dikerjakan 
sebagai skripsi.  
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
21 
Struktur Tinjauan Kepustakaan 
 
BAB IV 
MENULIS BAB 2 TINJAUAN KEPUSTAKAAN 
 
Dalam skripsi Psikologi, Bab 2  berisi ulasan peneliti mengenai literature tentang 
topik penelitian, yang menjadi basis hipotesis yang akan diuji. Bab IV Pedoman 
Penulisan Skripsi ini berisi struktur tinjauan kepustakaan, ciri -ciri tinjauan 
kepustakaan yang baik, mengapa harus menuliska n sumber referensi dalam 
tulisan, menghindari plagiarisme, dan bagaimana menulis hipotesis. 
 
 
 
Tinjauan kepustakaan merupakan ulasan teori dan temuan penelitian sebelumnya 
yang menjadi landasan dan acuan dalam mengajukan hipotesis dan merancang 
penelitian. Secara umum, tinjauan kepustakaan mengulas literatur tentang 
variabel-variabel yang akan diuji  dalam penelitian. Peneliti pemula seperti 
mahasiswa yang sedang menulis skripsi dapat memulai tinjauan kepustakaan 
dengan membahas definisi variabel. Peneliti dapat menggunakan pendekatan 
historis yang memuat perkembangan penelitian mengenai topik tersebu t sejak 
penelitian yang paling tua hingga yang paling baru, atau menjabarkan aliran-aliran 
atau tentang variabel dan gejala yang diteliti. Buatlah ulasan sekomprehensif 
mungkin, dilengkapi dengan komponen, aspek, atau dimensi dari variabel, dan 
bagaimana v ariabel tersebut biasanya diukur. Lebih penting lagi, ada ulasan 
tentang temuan -temuan penelitian sebelumnya yang relevan dengan penelitian 
Anda.  Pastikan bahwa seluruh ulasan yang Anda susun adalah tentang  literatur 
yang penting dan mutakhir tentang variabel dan gejala yang diteliti.  
Urutan variabel mana yang harus diulas terlebih dahulu tergantung dari variabel 
mana yang dianggap sebagai “variabel terikat” atau outcome variable. Pada 
penelitian korelasional, peneliti bergantung pada teori untuk menentu kan mana 
yang dianggap sebagai variabel outcome dan mana yang dianggap sebagai 
prediktor. Pada penelitian eksperimental, urutan variabel pertama dan kedua 
dalam tinjauan kepustakaan lebih jelas. Peneliti dapat memulai tinjauan 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 22 
Ciri-ciri Tinjauan Kepustakaan yang Baik 
kepustakaan dengan mengulas v ariabel terikat dahulu, kemudian memposisikan 
variabel bebas sebagai salah satu faktor yang mempengaruhi variabel terikat dan 
penting untuk diteliti. Sebagai contoh, Rozendaal, Buijzen, dan Valkenburg (2010) 
meneliti kompetensi kognitif anak dalam memahami  iklan. Pada bagian tinjauan 
kepustakaan, Rozendaal et al. (2010) terlebih dahulu menyentuh isu kapabilitas 
konsumen dalam memahami pesan komersial. Pembahasan kemudian dilanjutkan 
dengan mendiskusikan studi -studi terdahulu mengenai kapasitas kognitif dan 
kematangan anak-anak dari tahapan perkembangan yang berbeda —masa kanak-
kanak awal, madya, dan praremaja—dalam mengolah informasi dalam iklan. Pada 
penelitian mereka mengenai pengaruh fokus atensi ko -aktor terhadap performa, 
Böckler, Knoblich, dan Sebanz (2 012) juga menggunakan struktur yang serupa, 
yaitu memulai tulisan dengan membahas bagaimana manusia cenderung mem -
pertimbangkan persepsi individu lain ketika melakukan suatu tugas, dilanjutkan 
dengan pembahasan mengenai belum adanya penelitian mengenai bag aimana 
perhatian dua orang yang mengerjakan tugas akan satu sama lain mempengaruhi 
performa mereka masing -masing. Struktur yang membahas variabel terikat 
sebelum variabel bebas relatif mudah dimengerti dan membantu peneliti dalam 
menjaga alur pemikiran aga r tetap sistematis, walau tidak tertutup kemungkinan 
untuk menggunakan struktur lain, selama alur penulisan koheren dan sinambung.  
 
 
 
Tujuan dari melakukan tinjauan kepustakaan adalah agar Anda mampu 
memaparkan  dan pembaca mendapatkan kejelasan tentang variabel -variabel 
penelitian dan keterkaitannya satu sama lain. Untuk itu, penulisan tinjauan 
kepustakaan yang baik memiliki hal-hal berikut: 
1. Ada rumusan konsep dari variabel penelitian 
Sebuah variabel boleh  jadi memiliki lebih dari satu konseptualisasi dan 
definisi. Misalnya, menurut Belk (1985) materialisme merupakan sifat 
(trait) sedangkan menurut Richins dan Dawson (1992) materialisme 
adalah nilai (value). Pada tinjauan kepustakaan, Anda harus menjelaskan 
definisi mana yang Anda gunakan dalam penelitian ini dan menyertakan 
alasannya. Alasan yang Anda ajukan bukan sekadar perkiraan, klaim, 
assertion, atau opini, melainkan harus didukung oleh teori dan 
penelitian-penelitian yang ada. 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
23 
2. Menggunakan sumber primer atau pertama 
Sitasi dan kutipan harus didapatkan langsung dari sumbernya, bukan dari 
sumber kedua apalagi ketiga. Misalnya, ketika mendefinisikan 
perkembangan kognitif anak menurut Jean Piaget, bacalah buku yang 
ditulis oleh Piaget, bukan mengutip Piaget dari  buku teks psikologi 
perkembangan. Hindari menggunakan second-hand source atau tangan 
kedua (e.g., Piaget, dalam Martorell & Papalia, 2013). Demikian pula 
dengan artikel jurnal: bacalah artikel aslinya, bukan artikel lain yang 
mengutip artikel tersebut. Me mbaca sumber asli sangat penting, sebab 
seorang penulis akan selalu melakukan parafrase terhadap isi artikel asli 
sesuai dengan konteks riset yang sedang dilakukan. Dengan demikian, 
kutipan mengenai penelitian A yang kita baca di artikel jurnal B biasanya 
sudah disesuaikan dengan konteks penelitian B. Dengan kata lain, sitasi 
tersebut belum tentu sepenuhnya menggambarkan penelitian A dan 
belum tentu cocok dengan penelitian yang sedang kita lakukan. Oleh 
sebab itu, sangat penting untuk membaca artikel asli a gar kita benar -
benar mengetahui apa isi penelitian yang hendak kita kutip tersebut. 
Dengan penetrasi internet yang ada saat ini, kebanyakan buku dan artikel 
jurnal dapat diakses, sehingga peneliti dapat membaca langsung sumber 
aslinya. 
Secara keseluruhan, tinjauan kepustakaan seharusnya berisi ulasan 
mengenai literatur yang berhubungan dengan topik penelitian Anda yang 
ditulis dalam kalimat -kalimat Anda sendiri. Dalam melakukan sitasi, 
pastikan Anda melakukan parafrase, bukan hanya menyalin atau 
menerjemahkan secara langsung dari naskah aslinya. Sekadar 
menerjemahkan dari kalimat dari naskah asli tanpa melakukan kutipan 
langsung merupakan bentuk plagiarisme. Mengutip langsung dari naskah 
dapat dilakukan dengan mengacu pada tata cara sitasi menurut APA, dan 
hanya dilakukan jika benar -benar dibutuhkan, contohnya pada istilah 
spesifik atau khas yang diciptakan oleh seorang peneliti, yang digunakan 
pada subbidang tertentu (misalnya, “ critical autonomy ” (Masterman, 
1985, hal. 85)). Silakan merujuk APA Publication Manual (2010) untuk 
petunjuk teknis melakukan sitasi untuk kalimat hasil parafrase dan 
kutipan. Baik mengutip, memparafrase, atau meringkas ide yang 
didapatkan dari  sumber lain harus disebut sumbernya. Jelas bahwa 
sumber yang tidak kita baca tidak  boleh dimasukkan. 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 24 
3. Penjelasan yang detail mengenai penelitian-penelitian sebelumnya 
 Penelitian merupakan “dialog” antara satu peneliti dengan peneliti 
lainnya. Oleh sebab itu, penting bagi seorang peneliti untuk mampu 
memetakan riset -riset sebelumnya pada topik  penelitiannya. Setelah 
menggambarkan hubungan antara satu riset dengan yang lain – 
terutama riset yang seminal atau baru – peneliti harus dapat 
memposisikan di mana riset yang sedang dikerjakannya berada, dan 
bagaimana riset ini berhubungan dengan penelit ian-penelitian yang 
telah ada sebelumnya. Dalam menulis tinjauan kepustakaan, peneliti 
perlu memberikan deskripsi tentang riset-riset sebelumnya yang menjadi 
pijakan bagi penelitian yang sedang dilakukan. Jelaskan pertanyaan 
penelitian apa yang dijawab dal am setiap riset, prosedur apa yang 
dilakukan untuk memperoleh data, siapa partisipan dalam riset tersebut, 
dan apa temuan atau hasilnya. Penjelasan ini harus dituliskan dengan 
kalimat-kalimat Anda sendiri, bukan menerjemahkan dari abstrak artikel 
yang bersangkutan 
Anda boleh jadi akan menemukan ratusan, bahkan mungkin ribuan 
artikel jurnal dan buku ketika melakukan penelusuran literatur. Tentu 
saja tidak semua artikel atau buku dapat dan perlu diulas dalam tinjauan 
kepustakaan. Dalam memilih literatur yang mana yang diikutsertakan ke 
dalam tinjauan kepustakaan, Anda perlu berdiskusi dengan pembimbing 
skripsi. Pembimbing Anda biasanya familiar dengan karya -karya canon 
pada topik penelitian Anda yang harus Anda baca dan tinjau. Selain 
naskah-naskah canon, Anda  juga perlu memasukkan penelitian -
penelitian kontemporer dan mutakhir – biasanya naskah -naskah yang 
berusia 10 tahun atau lebih muda – mengenai topik penelitian Anda. 
Pertanyaan penelitian dan hipotesis Anda biasanya bertolak dari adanya 
kesenjangan pada k arya-karya terkini, misalnya dari pertentangan hasil 
dari beberapa penelitian, atau keberadaan satu atau dua faktor yang 
penting dalam mempengaruhi variabel terikat namun masih jarang 
diteliti.   
 
4. Ulasan mengenai penelitian-penelitian sebelumnya 
Dalam tinjauan kepustakaan, Anda perlu melakukan perbandingan 
antara satu artikel dan artikel lainnya. Misalnya, perhatikan apa 
kesamaan satu artikel dengan artikel berikutnya, apa perbedaannya, dan 
mengapa beberapa artikel melaporkan hasil yang berbeda -beda 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
25 
Mengapa Harus Menuliskan Sumber Referensi dalam Tulisan 
meskipun alat ukur dan prosedurnya sama. Anda perlu berhati-hati agar 
tinjauan kepustakaan Anda tidak menjadi kumpulan paragraf berisi 
deskripsi berbagai artikel jurnal. Tinjaun kepustakaan hendaknya bukan 
sekadar kumpulan potong dan gunting berbagai su mber literatur, tapi 
menunjukkan kemampuan peneliti menurunkan isi pikirannya dalam 
memahami berbagai sumber literatur itu. Melakukan elaborasi atau 
ilustrasi dengan contoh, menginterpretasi pernyataan ahli, dan menarik 
benang merah dari sejumlah teori atau temuan empiris adalah sejumlah 
proses penting yang menandai kemampuan peneliti menurunkan isi 
pikirannya ke dalam tulisan. Pada akhirnya, tinjauan kepustakaan bukan 
hanya memindahkan ide dan pikiran orang lain, melainkan harus mampu 
menggambarkan kesenja ngan dalam literatur, memperjelas kontribusi 
atau keunikan studi riset yang sedang dilakukan.   
 
 
 
Membangun pengetahuan bukan pekerjaan yang dimulai dari nol, melainkan dari 
pengetahuan yang sudah  ada sebelumnya. Ibarat membangun rumah, 
pengetahuan terdahulu merupakan fondasi yang dijadikan dasar seorang 
peneliti/ilmuwan untuk menjawab suatu permasalahan. Oleh karena itu, literatur 
merupakan sumber pengetahuan yang amat penting bagi peneliti. Ia da pat 
membaca berbagai konsep teoretis atau penelitian terdahulu yang terkait atau 
sejenis dengan permasalahan yang ingin ia jawab. Dengan perlahan tapi pasti, 
seiring penguasaannya terhadap literatur, seorang peneliti akan mampu 
memperoleh kerangka pikir ya ng jelas tentang arah penelitiannya. Proses ini 
kemudian membantunya untuk merumuskan hipotesis atau dugaan sementara 
yang akan ia uji.  
Oleh karena itu, menyebutkan sumber dari pengetahuan terdahulu merupakan 
aspek penting dalam suatu laporan penelitian, termasuk skripsi. Dapat dikatakan 
bahwa menyebutkan sumber bernilai instrumental bagi peneliti, yang bukan saja 
membangun kerangka pikir peneliti, tapi juga memfasilitasi tercapainya akurasi isi 
pengetahuan yang disampaikan ulang. Menyebutkan sumber juga b ernilai etis 
untuk melindungi hak kepemilikan intelektual.  Di sinilah sikap seorang peneliti 
akan kejujuran dan tanggung jawab diuji. Ia mengakui bahwa deretan 
pengetahuan dan untaian kalimat yang ia ketik sebenarnya ‘berasal’ dari (banyak) 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 26 
orang sebelumn ya. Bukan hanya kejujuran, suatu tulisan yang mencantumkan 
sumber yang dikutip merefleksikan kerendahatian penulis bahwa ia belajar dari 
orang lain. Mencantumkan  sumber juga membangun kredibilitas penulis sebagai 
peneliti, di mana pembaca bisa melihat dan  menilai apakah sumber-sumber yang 
digunakan merupakan acuan utama yang penting, sekunder menunjang, atau 
sebaliknya acuan yang tidak menunjang argumentasi penulis. 
Menuliskan sumber sebenarnya mudah, apalagi saat ini panduan mengenai 
tatacara mengutip dap at ditemukan dengan mudah dalam bentuk hard copy 
maupun di berbagai laman di internet. Piranti lunak ( software) yang dapat 
membantu peneliti untuk mengelola referensi dan sitasi seperti Mendeley, 
Refworks, EndNote, atau Zotero pun tersedia. Namun, kemudaha n-kemudahan 
teknologi ini tidak menggantikan tanggung jawab dan keterampilan peneliti untuk 
mengutip langsung, memparafrase, dan meringkas. Hindari hanya mengutip 
sehingga tinjauan kepustakaan terlihat seperti sekadar tambal -sulam kutipan 
penelitian-penelitian sebelumnya. Mahasiswa perlu mengasah keterampilan agar 
uraian berbagai literatur yang dijadikan fondasi dalam sebuah riset padu dan 
mudah dipahami. 
Dalam psikologi dan banyak cabang ilmu sosial lain, gaya sitasi yang digunakan 
adalah pakem American Psychological Association (APA). Anda perlu membiasakan 
diri untuk merujuk pada Publication Manual edisi terbaru yang dikeluarkan APA. 
Saat Pedoman Penulisan Skripsi ini ditulis, Publication Manual terbaru adalah edisi 
keenam, yang diterbitkan tahun 2010. Se perti yang disebutkan pada Bab I 
Pedoman Penulisan Skripsi ini, Anda harus menggunakan buku ini berdampingan 
dengan APA Publication Manual terbaru. Artinya, jika saat Anda membaca buku ini 
telah terbit APA Publication Manual yang lebih baru, Anda harus mer ujuk ke 
panduan tersebut, bukan ke manual edisi keenam terbitan 2010. 
Menuliskan sumber dengan benar juga merupakan bagian dari kejujuran 
akademik. Sebaliknya, tidak menyebutkan sumber atau basis literatur dalam 
sebuah proposal atau laporan penelitian membuka kemungkinan telah terjadi 
pelanggaran terhadap kejujuran akademik,  berupa plagiarisme. Dalam konteks 
pendidikan tinggi di Indonesia, plagiarisme dan konsekuensinya diatur dalam 
Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 17 tahun 2010 mengenai 
Pencegahan dan Penanggulangan Plagiarisme di Perguruan Tinggi. Peraturan ini 
menyebutkan bahwa plagiarisme terjadi ketika seseorang atau sekelompok orang 
dengan sengaja atau tidak sengaja mengutip sebagian atau seluruh hasil karya 
orang lain namun mengakuinya sebagai hasil karya sendiri tanpa memberikan 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
27 
Merumuskan Hipotesis 
kredit kepada penulis atau pe ncipta aslinya. Jika terdapat indikasi plagiat, 
perguruan tinggi dapat melakukan investigasi dengan membandingkan karya 
ilmiah yang dicurigai merupakan hasil plagiat dan karya ilmiah yang diduga sebagai 
sumber asli yang dijiplak. Jika dugaan plagiarisme terbukti, perguruan tinggi berhak 
menjatuhkan sanksi bagi pelaku, baik dosen mau pun mahasiswa. 
Dengan demikian, jelas bahwa saat kita mengutip, memparafrase, atau meringkas 
ide yang didapat dari suatu sumber, maka sumber itu harus disebutkan. Jika kita 
menuliskan ide atau kalimat orang lain, namun tidak menyebutkan sumbernya baik 
dengan sengaja maupun tidak sengaja, kita dianggap melakukan plagiarisme.    
 
 
 
Pengujian hipotesis lebih lazim dilakukan dalam penelitian kuantitatif. Hipotesis 
adalah dugaan atau prediksi peneliti mengenai hubungan antara dua variabel atau 
lebih yang didasarkan pada teori dan literatur atau penelitian yang telah ada. 
Dalam merumuskan hipotesis, peneliti hendaknya memperhatikan panduan 
berikut: 
1. Hipotesis harus menyatakan secara eksplisit dugaan mengenai hubungan 
antarvariabel (atau pengaruh variabel A terhadap variabel B). 
2. Variabel-variabel yang hendak diuji harus tercantum dengan jelas pada 
hipotesis. Perlu diingat bahwa hipotesis menyatakan dugaan akan 
hubungan antarkonstruk, sehingga dalam skripsi tidak perlu adanya 
penulisan hipotesis operasional. 
3. Hipotesis hendaknya disertai dengan penjelasan atau rationale yang logis 
dan berdasarkan literatur mengapa dan/atau bagaimana peneliti dapat 
mengajukan hipot esis tersebut. Rationale ini kadang dikenal sebagai 
“dinamika antarvariabel.” Dalam menuliskan rationale ini, peneliti 
menjelaskan mekanisme psikologis yang mungkin terjadi, yang 
menyebabkan terjadinya hubungan antara kedua variabel, atau pengaruh 
variabel bebas pada variabel terikat.   
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 28 
Contoh Hipotesis yang Baik: 
 “Anak laki -laki lebih mungkin menjadi pelaku perundungan siber 
(cyberbullying) dibandingkan anak perempuan.” (Lee & Shin, 2017, hal. 
354) 
 “Kami berhipotesis bahwa ibu dari kebudayaan yang mementingkan 
relasi antarindividu akan menekankan tanggung jawab anak dalam 
menjaga hubungan interpersonal dengan memberi tugas kepada anak 
dengan intonasi yang serius dan instruktif ( assertive scaffolding ). 
Selanjutnya, kami berhipotesis bahwa ibu dari ke budayaan yang 
mementingkan otonomi, yang mementingkan kemandirian dan pilihan 
individu anak, akan melakukan scaffolding dengan cara meminta, 
memohon, dan memberi penjelasan kepada anak ( deliberate 
scaffolding). Kami juga berhipotesis bahwa ibu dari kebuday aan 
otonomi-relasi akan menggunakan kombinasi teknik assertive dan 
deliberate scaffolding. ” (Köster, Cavalcante, Vera Cruz de Carvalho, 
Dôgo Resende, & Kärtner, 2016, hal. 1729) 
 “Ketika pemilih hanya memiliki informasi mengenai partai afiliasi 
kandidat per empuan, stereotipe mengenai perempuan tidak akan 
teraktivasi dibandingkan ketika pemilih memiliki informasi tentang 
kandidat yang mencerminkan stereotipe perempuan.” (Bauer, 2015, 
hal. 693) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terdapat dua alternatif tempat menuliskan hipotesis dalam naskah skripsi . 
Pertama, hipotesis dapat dituliskan di akhir tinjauan kepustakaan sebagai satu 
subbab/section yang diletakkan di akhir tinjauan kepustakaan (lihat misalnya, Lee 
& Shin, 2017, hal. 354 sebagai contoh model penulisan hipotesis seperti i ni). 
Kedua, hipotesis juga dapat diletakkan di antara ( interspersed) subbab -subbab 
mengenai variabel yang hendak diteliti (lihat, misalnya, Bauer, 2015, hal. 693-694; 
Köster et al., 2016, hal. 1729). Diskusikan dengan pembimbing Anda, struktur mana 
yang lebih tepat untuk penelitian Anda.  
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
29 
Tipe dan Desain Penelitian 
Contoh Penulisan Tipe dan Desain Penelitian yang Salah: 
Berdasarkan penggolongan penelitian menurut Kumar (2005), penelitian 
ini tergolong penelitian korelasional karena ingin melihat hubungan 
antara dukungan sosial dan pola asuh, dimana tidak ada variabel yang 
dianggap penyebab maupun akibat serta tidak ada variabel yang 
dimanipulasi. P enelitian ini juga dapat digolongkan sebagai penelitian 
kuantitatif karena variabel dukungan sosial dan pola asuh diukur 
menggunakan kuesioner, lalu skor dari setiap kuesioner tersebut 
digunakan untuk mengetahui besar dukungan sosial dan tipe pola asuh 
dari setiap responden. 
 
BAB V 
MENULIS BAB 3 METODE PENELITIAN 
 
Bab 3 dalam skripsi memaparkan tipe dan desain penelitian, karakteristik 
partisipan, instrumen penelitian, prosedur penelitian, dan teknik analisis statistika. 
Perhatikan bahwa judul untuk Bab 3 adalah “Metode Penelitian”, bukan 
“Metodologi Penelitian”. Fokus penjelasan penulisan metode di buku ini adalah 
penelitian dengan pendekatan kuantitatif. Untuk penulisan metode pada 
penelitian kualitatif, silakan merujuk ke Santoso dan Royanto (2009). 
 
 
 
Pada bagian ini peneliti mendeklarasikan tipe dan desain penelitian yang akan 
digunakan untuk menguji hipotesis. Penelitian boleh berdesain eksperimental atau 
non-eksperimental tergantung dari teori, riset -riset terdahulu, dan hipotesis yang 
hendak diuji. Penjelasan tipe dan desain penelitian tidak perlu dilakukan dalam 
subbab yang berbeda, melainkan dapat dijadikan satu. Sebagai laporan penelitian, 
skripsi tidak perlu menuliskan deskripsi tipe -tipe dan pendekatan penelitian. 
Misalnya, penelitian korelasional sudah pasti menguji hubungan dua variabel atau 
lebih. Demikian pula dengan penelitian kuantitatif, tentu akan menggunakan 
angka dalam menjawab pertanyaan penelitian.  
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 30 
Partisipan Penelitian 
Contoh Penulisan Tipe dan Desain Penelitian yang Benar: 
Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental between-subject, 
posttest only, yang membandingkan tingkah laku agresif partisipan yang 
berada dalam dua kelompok (iklan dengan appeal kelangkaan produk vs. 
iklan tanpa appeal kelangkaan produk). 
 
 
 
 
 
 
 
Pada bagian ini, penulis menyampaikan karakteristik partisipa n yang akan diteliti. 
Menurut manual publikasi APA (American Psychological Association , 2010), 
peneliti hendaknya menyebut individu yang turut serta dalam penelitian sebagai 
“partisipan.” Penggunaan ‘subjek’ umumnya tidak ditemui lagi dalam jurnal 
psikologi internasional yang peer-reviewed dalam 15 tahun terakhir. Pada 
umumnya, data untuk skripsi Psikologi merupakan data primer yang dikumpulkan 
sendiri oleh peneliti. Partisipan pun biasanya direkrut berdasarkan convenience 
atau kemudahan akses dan jaringan sosial yang dimiliki peneliti. Strategi ini mirip 
dengan yang dilakukan pada banyak penelitian psikologi yang dimuat di jurnal, 
yang merekrut mahasiswa S1 sebagai partisipan penelitian. Penggunaan 
convenience atau incidental sampling sebagai metode rekrutm en diperbolehkan, 
selama peneliti jujur dan mendeskripsikan prosedur rekrutmen. 
Dalam menjelaskan prosedur rekrutmen, peneliti perlu menjabarkan secara detil 
apa saja yang dilakukan untuk mengundang individu -individu untuk berpartisipasi 
dalam penelitian. Peneliti harus menjelaskan, misalnya, apakah ia menyebarkan 
kuesioner di dalam kelas, atau memasang iklan di papan komunikasi, atau 
menyebarkan undangan melalui media sosial. Peneliti perlu menyebutkan bulan 
dan tahun dilakukannya rekrutmen. 
 
Jumlah Sampel 
Berapa banyak partisipan dalam penelitian turut menentukan keberhasilan dan 
kekuatan (rigor) penelitian, serta berapa banyak instrumen, waktu, dan biaya yang 
dibutuhkan untuk menyelesaikan penelitian. Oleh sebab itu, penting bagi peneliti 
untuk merencanak an dengan saksama berapa banyak partisipan yang hendak 
dilibatkan dalam survei atau eksperimen. Merekrut terlalu sedikit individu meng -
undang terjadinya kesalahan Tipe II, sedangkan merekrut terlalu banyak dapat 
memperbesar kesalahan Tipe I dan berpotensi tidak efisien dalam sumber daya.  
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
31 
Penentuan jumlah sampel secara umum tergantung dari level of confidence yang 
digunakan peneliti, effect size yang diperkirakan akan ditemukan berdasarkan 
penelitian-penelitian sebelumnya, dan statistical power  yang hendak diperoleh. 
Berkaitan dengan ini, peneliti perlu memperhatikan juga teknik statistik dan jenis 
penelitian yang digunakan. Peneliti harus mencantumkan alasan serta literatur 
penentuan jumlah sampel yang tepat digunakan dalam penelitian. Hindari 
mengutip Guilford dan Fruchter (1978) yang mengatakan jumlah sampel minimal 
sebanyak 30 orang, karena pernyataan tersebut bukan digunakan untuk 
penentuan jumlah sampel. Perencanaan jumlah partisipan dapat dilakukan 
berdasarkan power analysis . Salah satu software yang d apat digunakan dalam 
melakukan power analysis ini adalah program GPower yang dikembangkan oleh 
Universität Düsseldorf (Faul, Erdfelder, Lang, & Buchner, 2007; Faul, Erdfelder, 
Buchner, & Lang, 2009). Program GPower ini dapat diakses secara gratis di 
http://www.gpower.hhu.de/en.html. Jika terdapat perbedaan antara jumlah 
partisipan yang direncanakan dengan yang akhirnya direkrut – misalnya jumlah 
partisipan yang direkrut lebih sedikit daripada yang direnca nakan –  peneliti perlu 
melaporkan keduanya. 
 
Karakteristik Partisipan 
Laporkan karakteristik partisipan yang relevan dengan penelitian. Atribut yang 
biasanya muncul pada hampir semua penelitian adalah jenis kelamin, usia, dan 
status sosial ekonomi (pendid ikan dan penghasilan). Karakteristik lainnya, seperti 
agama, kelompok etnis, lokasi tempat tinggal, pekerjaan, jabatan, lama bekerja, 
dan lain-lain, dilaporkan hanya jika ada kaitan dengan variabel-variabel penelitian. 
Penjabaran karakteristik partisipan d apat dilakukan dalam paragraf dan/atau 
dalam tabel. 
Anda tidak perlu memberi penjelasan mengenai tahap perkembangan partisipan, 
kecuali penelitian Anda memang berfokus pada kelompok usia atau tahap 
perkembangan tertentu. Jika partisipan Anda rekrut semata berdasarkan akses 
atau convenience, penjelasan mengenai tahap perkembangan tidak diperlukan. 
Contohnya, jika penelitian Anda mengenai pengaruh framing berita terhadap 
intensi memilih kandidat politik dengan partisipan mahasiswa, Anda menggunakan 
partisipan mahasiswa karena kemudahan akses. Dalam penelitian seperti ini, Anda 
tidak perlu menjelaskan tahap perkembangan kognitif atau emosional remaja 
akhir atau dewasa muda.  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 32 
Instrumen Penelitian 
Berbeda halnya jika penelitian Anda adalah perilaku inovatif pada pegawai yang 
memasuki masa persiapan pensiun atau jika Anda meneliti hubungan antara 
jenjang karier ibu dengan aspirasi karier remaja putri. Jika kelompok usia tertentu 
memang merupakan fokus penelitian Anda, Anda dapat memberikan penjelasan 
ringkas mengenai tahap perkembangan  fisik, kognitif, atau emosional kelompok 
usia tersebut. Penjelasan ini tentunya hanya penjelasan singkat, sebab pemaparan 
yang lebih detail seharusnya sudah Anda lakukan pada tinjauan kepustakaan.  
Dalam penelitian mengenai pegawai yang mendekati usia pens iun, terdapat 
segmen usia spesifik yang merupakan bagian dari pertanyaan penelitian Anda, 
sehingga Anda dapat memasukkan penjelasan mengenai perkembangan psikologis 
pegawai berusia dewasa madya atau lanjut usia. Demikian pula dengan penelitian 
mengenai peran jenjang karier ibu dalam memprediksi aspirasi karier anak perem-
puannya, Anda dapat memberi penjelasan singkat tentang perkembangan psiko-
logis apa yang terjadi pada remaja putri yang berpengaruh pada aspirasi kariernya. 
 
 
 
Bagian ini memuat penjelasan mengenai instrumen penelitian, seperti stimulus 
eksperimen (jika penelitian merupakan penelitian eksperimental) dan alat ukur. 
Misalnya, pada alat ukur perlu disebutkan nama, jumlah soal, format soal, cara 
skoring soal, dan skoring alat ukur.  
 
Stimulus 
Sebagian penelitian eksperimen menggunakan media (misalnya, potongan film, 
klip iklan, artikel berita, dsb.) sebagai stimulus. Peneliti dapat mendeskripsikan 
secara singkat stimulus ini pada Bab Metode. Replika dari stimulus yang  bersifat 
visual seperti gambar atau tulisan dapat diletakkan di lampiran. Untuk stimulus 
audio dan audiovisual, unggah stimulus ke repositori maya ( cloud drive ) dan 
sertakan URL dalam tulisan agar pembaca dapat mengakses materi tersebut. 
 
Alat Ukur 
Peneliti perlu menjabarkan setiap alat ukur yang digunakan dalam penelitian. 
Untuk alat ukur berupa kuesioner atau tes, sebutkan nama indeks/skala/tes 
tersebut. Sebutkan pula apakah alat ukur yang digunakan asli atau merupakan 
adaptasi. Berikan contoh buti r-butir pertanyaan atau pernyataan beserta skala 
yang digunakan (misalnya, Likert, frekuensi, semantic differential). Jabarkan skala 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
33 
dengan mendetail, termasuk interpretasi skor untuk alat ukur tersebut. Jelaskan 
pula bagaimana peneliti menghitung skor unt uk setiap indeks yang digunakan 
(misalnya, apakah skor dihitung dengan menjumlahkan ataukah menghitung rata-
rata dari respons per item pada setiap partisipan).  
Jika konstruk yang diteliti merupakan konstruk multidimensional, peneliti perlu 
memberi contoh butir pertanyaan untuk setiap dimensi. Jika alat ukur memiliki 
banyak butir, tidak perlu menampilkan keseluruhannya di Bab Metode, akan tetapi 
masukkan ke dalam Lampiran, dan beri keterangan di Bab Metode agar pembaca 
dapat merujuk ke Lampiran.  
Setiap alat ukur, baik yang diadaptasi ataupun disusun sendiri, harus dilengkapi 
dengan pengujian psikometri yang tepat. Pada bagian ini, teori psikometri tidak 
perlu dijelaskan panjang lebar. Cantumkan referensi yang digunakan sebagai tolok 
ukur batasan mengenai ha sil uji psikometri yang dianggap adekuat, misalnya 
koefisien minimum Cronbach’s Alpha yang memenuhi syarat konsistensi internal 
untuk uji reliabilitas. Penjelasan tentang pelaksanaan pengujian psikometri dan 
hasil pengujian psikometri serta interpretasinya  perlu dituliskan. Bila 
menggunakan bantuan software dalam pengujian psikometri, tuliskan nama dan 
versinya (e.g., IBM SPSS 24, STATA 15). 
Jika penelitian melibatkan adaptasi alat ukur, terutama untuk tes, indeks, dan 
skala, peneliti perlu membedakan “tran slasi” dengan “adaptasi.” Beaton, 
Bombardier, Guillemin, dan Ferraz (2000, hal. 3187 ) memberi panduan adaptasi 
alat ukur sebagaimana dipaparkan dalam Tabel 1 pada halaman selanjutnya. 
Perlu diingat bahwa terdapat berbagai metode adaptasi alat ukur; pendeka tan 
adaptasi mana yang paling efektif bergantung pada preferensi dan sumberdaya 
atau logistik yang dimiliki peneliti (Epstein, Santo, & Guillemin, 2015). Untuk 
pembahasan lebih dalam mengenai proses adaptasi alat ukur, silakan merujuk ke 
literatur terkini mengenai strategi adaptasi instrumen. Dalam naskah skripsi, 
cantumkan referensi yang Anda gunakan dalam melakukan adaptasi. 
 
 
 
  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 34 
 
Tabel 1. Kemungkinan Pendekatan dalam Adaptasi Lintas-Budaya 
Ingin menggunakan 
kuesioner ke suatu 
populasi dalam 
kondisi: 
Perubahan Adaptasi yang 
dibutuhkan 
Budaya Bahasa Negara 
pengguna Translasi Adaptasi 
budaya 
Digunakan pada 
populasi yang sama.  
Tidak ada per-
ubahan dalam 
budaya, bahasa, 
atau negara asal 
kuesioner. 
— — — — — 
Digunakan untuk 
imigran yang lama 
bermukim di negara 
asal kuesioner. 
 — — —  
Digunakan di 
negara lain,   
bahasa sama. 
 —  —  
Digunakan untuk 
imigran baru,    
beda bahasa,      
tapi di negara     
asal kuesioner. 
  —   
Digunakan di 
negara lain dan 
bahasa berbeda. 
     
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
35 
Prosedur Penelitian 
Contoh Penulisan Prosedur Penelitian yang Salah: 
3.7  Prosedur Penelitian 
Setelah berdiskusi dengan  pembimbing dan membaca literatur, peneliti 
memutuskan untuk meneliti tentang hubungan perilaku konsumerisme 
dengan religiusitas pada remaja. Setelah mendapatkan surat ijin dari 
fakultas, peneliti menyampaikan surat ijin tersebut kepada sekolah -
sekolah yang kemungkinan bersedia menjadi tempat penelitian 
 
 
Tuliskan prosedur/protokol penelitian secara detail, sehingga peneliti lain dapat 
mereplikasi prosedur tersebut apabila ingin meneliti hal yang serupa. Protokol 
penelitian dimulai sejak kedatangan partisipan ke lokasi penelitian (misa lnya, 
laboratorium) atau sejak disebarkannya survei. Proses pembimbingan dan 
membaca literatur tidak termasuk protokol sehingga tidak perlu diceritakan. 
 
 
 
 
 
 
 
Peneliti perlu melaporkan apa yang dilakukan pada hari pengambilan data. 
Komponen-komponen prosedur penelitian mencakup —namun tidak terbatas 
pada—prosedur manipulasi, pengukuran variabel terikat, durasi manipulasi 
dan/atau durasi pengisian kuesioner. Berikut akan disajikan sebagai contoh, 
penulisan prosedur manipulasi yang dilakukan oleh Kristofferson et al. (2017, hal. 
687 – 688) dalam penelitian m ereka mengenai efek appeal kelangkaan barang 
dalam pesan promosi terhadap perilaku agresif individu .  Dalam menuliskan 
prosedur penelitian, berikan deskripsi dan penjelasan yang detail seperti pada 
contoh ini, terutama  untuk prosedur elisitasi dan pengukuran tingkah laku yang 
menjadi variabel terikat. 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 36 
Contoh Penulisan Prosedur Penelitian yang Benar: 
Seratus empat puluh mahasiswa pemasaran dari Universitas British 
Columbia (usia 18 – 56 , Musia = 22.7, 56.3% pere mpuan) berpartisipasi 
dalam penelitian ini dengan imbalan kredit mata ajar, dan dibagi secara 
acak ke satu dari dua kondisi eksperimen (promosi: dengan kelangkaan, 
kontrol), yang dimanipulasi dengan rancangan between-participant. 
Partisipan tiba di laboratorium dalam kelompok-kelompok beranggotakan 
empat orang dan menjalani eksperimen secara individual di komputer -
komputer yang terdapat di laboratorium. Mereka diberi tahu bahwa akan 
terdapat sejumlah studi yang tidak berhubungan satu sama lain, dan studi 
pertama adalah untuk memberikan umpan balik bagi toko buku 
universitas dalam menawarkan promosi kepada konsumen.  Setelah itu, 
partisipan diarahkan untuk membuka survei daring, dan mendapatkan 
amplop tertutup yang berisi stimulus berupa pesan promosi, dan di minta 
membuka amplop yang didapat setelah mereka mendapat instruksi dari 
survei daring. 
Manipulasi Kelangkaan 
Partisipan melihat satu dari dua jenis pesan kelangkaan dari toko buku 
UBC yang merupakan manipulasi kelangkaan dalam penelitian kami. Iklan 
menawarkan iPhone 5 baru berkapasitas 64 GB seharga hanya $50 (angka 
$650 yang dicoret ditampilkan pula dalam iklan; lihat lampiran untuk 
melihat bentuk stimulus). Judul iklan “Obral Promosi” dipilih untuk 
memastikan bahwa reaksi partisipan tidak disebabkan persepsi mengenai 
Black Friday sebagai penyebab kelangkaan. Jumlah iPhone yang tersedia 
menjadi manipulasi dalam penelitian ini. Pada kelompok eksperimen, 
terdapat 3 unit iPhone yang tersedia, sedangkan pada kelompok kontrol, 
iklan menyebutkan bahwa terdapat 3000+ iPhone yang akan dijual di toko 
buku UBC. Informasi lain dalam kedua versi iklan identik. 
Setelah membaca lembar iklan, partisipan menjawab cover story 
mengenai berapa banyak kira -kira permintaan akan promosi di atas, dan 
berapa luas promosi dari mulut ke mulut  mengenai penawaran iPhone 5 
tersebut akan beredar. Akhirnya, partisipan menjawab pertanyaan 
manipulation check  “Bagaimana menurut Anda ketersediaan iPhone 5 
menurut iklan yang Anda baca?” dalam sebuah skala dengan rentang dari 
1 (Sangat Langka) hingga 7 (Sangat Berlimpah).                                             . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
37 
ETIK PENELITIAN 
Tegaknya etik penelitian merupakan bagian yang sangat penting dalam 
menjalankan riset ilmiah. Adanya proses kaji etik penelitian membantu 
peneliti untuk melaksanakan riset dengan menjaga hak-hak partisipan serta 
memberi perlindungan legal bagi peneliti dan institusi. Secara umum, 
seorang peneliti perlu memikirkan dan mengusahakan dengan maksimal —
jika bukan menjamin —keselamatan partisipan penelitian selama dan 
setelah pengambilan data. Peneliti wajib memen uhi hak -hak partisipan, 
seperti hak untuk menolak ikut dalam penelitian dan hak untuk mening -
galkan penelitian atau membatalkan keikutsertaan. Selain itu, peserta juga 
memiliki hak untuk tidak menjawab pertanyaan dalam wawancara maupun 
kuesioner. Oleh sebab itu, kata-kata “periksa kembali jawaban Anda, jangan 
sampai ada pertanyaan yang terlewat” h endaknya tidak digunakan lagi 
dalam kuesioner. Untuk mengantisipasi adanya missing data akibat peserta 
yang tidak menjawab kuesioner dengan lengkap, peneliti perlu mencari par-
tisipan lebih banyak dari jumlah akhir partisipan yang diperlukan. Pada par-
tisipan yang berusia di bawah 18 tahun atau masih duduk di bangku sekolah 
(prasekolah sampai SMA/SMK), persetujuan aktif tertulis ( written active 
consent) orangtua juga dibutuhkan selain persetujuan aktif dari partisipan 
sendiri. Jika penelitian Anda melibatka n individu di bawah umur ( minors), 
Anda harus memperhitungkan tambahan waktu yang dibutuhkan untuk 
mengumpulkan persetujuan tertulis dari orangtua sebelum Anda melaku -
kan kontak dengan anak. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Di Fakultas Psikologi UI, kaji etik dilakukan secara institusional oleh Komite Etik. 
Secara umum, Komite Etik bertugas meninjau kesiapan peneliti untuk menjalankan 
riset dengan aman dan menjaga hak-hak partisipan. Komite etik bertemu satu kali 
dalam sebulan untuk meninjau aplikasi kaji etik penelitian untuk keperluan skripsi. 
Jika seluruh dokumen dan berkas lengkap dan diisi dengan benar, proses kaji etik 
ini membutuhkan waktu satu minggu sampai 10 hari kerja. Dalam proses penulisan 
skripsi, baik mahasiswa maupun pembimbing perlu mempertimbangkan waktu  
untuk melakukan kaji etik ini ke dalam perencanaan dan linimasa agar skripsi dapat 
diselesaikan tepat pada waktunya. Pengambilan data hendaknya hanya dilakukan 
jika protokol/prosedur penelitian sudah mendapat persetujuan dari Komite Etik. 
Melakukan pengum pulan data setelah Komite Etik menyetujui protokol peng -
ambilan data memberi rasa aman bagi peneliti dalam hal administratif jika peneliti 
berniat mempublikasikan riset di jurnal ilmiah. Beberapa jurnal ilmiah internasio -
nal mensyaratkan peneliti untuk men cantumkan dalam manuskrip tanggal di -
setujuinya protokol penelitian oleh komite etik pada institusi tempatnya bernaung. 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 38 
Teknik Analisis Statistika 
Contoh Penulisan Rencana Analisis Statistika: 
Untuk mengetahui perbedaan dukungan sosial orangtua pada remaja 
miskin di kota dengan remaja miskin di desa, peneliti menggunakan 
independent sample t-test pada IBM SPSS versi 24. 
 
 
Pada bagian analisis statistika, peneliti hendaknya menjelaskan teknik analisis 
statistika yang akan digunakan untuk menguji hipotesis dan termasuk alat bantu 
atau software yang akan digunakan. Jelaskan secara singkat variabel-variabel yang 
menjadi predikt or atau independent variable, variabel outcome/dependent 
variable, dan variabel yang dikontrol secara statistik (jika ada). Tidak perlu 
menuliskan rumus atau menguraikan alasan digunakannya teknik tersebut kecuali 
teknik yang digunakan relatif baru dan/ata u terdapat kontroversi di antara para 
ahli yang tercatat dalam literatur. Jika terdapat perdebatan antara para ahli 
mengenai teknik analisis, cantumkan argumen dan referensi yang digunakan 
sebagai justifikasi digunakannya teknik tersebut.  
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
39 
Gambaran Partisipan 
 
BAB VI 
MENULIS BAB 4 HASIL PENELITIAN 
 
Dalam skripsi, Bab 4 berisi hasil penelitian. Bab ini merupakan tempat peneliti 
untuk memaparkan gambaran partisipan dan uji hipotesis. Panduan berikut 
merupakan pedoman secara umum. Penulisan atau pelaporan hasil dapat berbeda 
dari satu bidang penelitian dengan bidang yang lain (misalnya antara Psikologi 
Klinis dengan Psikologi Media). Konsultasikan dengan pembimbing Anda, dan lihat 
juga cara penulisan pada jurnal-jurnal utama di bidang penelitian Anda. 
 
 
 
Pada penelitian survei non eksperimental, paparkan jumlah kuesioner yang 
terkumpul, dan jumlah kuesioner yang dapat diolah serta alasannya. Contoh: 
Dari 250 kuesioner yang  disebar, 175 kuesioner dikembalikan kepada 
peneliti. Sebanyak 150 kuesioner yang dapat diolah, karena 5 kuesioner 
tidak terbaca dan pada 20 kuesioner responden gagal menjawab 
pertanyaan pemeriksa atensi (attention checker) dengan benar. 
Tentu saja deskrip si berapa jumlah kuesioner yang disebar tidak berlaku pada 
penelitian eksperimental atau pada penelitian yang menggunakan survei 
online/daring. Pada penelitian yang menggunakan metode eksperimen, sebutkan 
jumlah individu yang bersedia berpartisipasi, yang hadir dan ikut dalam 
eksperimen, dan yang datanya dapat diolah: 
Terdapat 120 partisipan yang bersedia mengikuti eksperimen, namun 
pada pelaksanaan hanya 100 orang yang datang. Seratus partisipan 
terbagi ke dalam empat kelompok penelitian, namun 3 partisipa n tidak 
disertakan dalam analisis karena tidak membawa kacamata atau tidak 
mengikuti instruksi dari peneliti. 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 40 
Untuk penelitian eksperimental, distribusi demografi, seperti gender, usia, tingkat 
pendidikan, disajikan baik secara umum, maupun per kelompok ek sperimen. 
Penyajian atribut demografis partisipan per kelompok eksperimen bertujuan 
menunjukkan keberhasilan random assignment. 
Untuk data demografis yang bersifat kontinu (seperti: usia, masa kerja, dll) dapat 
disajikan dalam kalimat, beserta nilai Mean ( M) dan simpang baku ( SD), contoh: 
“Rentang usia responden adalah 20 sampai 54 tahun ( M = 31,73, SD = 3,52).” 
Penulis dapat menggunakan tabel jika terdapat cukup banyak informasi yang 
hendak disampaikan. Sajikan data yang memang relevan dengan pertanyaan 
penelitian. Hindari mengopi tabel luaran (output) dari software statistika ataupun 
membuat satu tabel untuk setiap variabel.  
Responden 
  
Frequency Percent Valid Percent 
Cumulative 
Percent 
Valid perempuan 26 57.8 57.8 57.8 
laki-laki 19 42.2 42.2 100.0 
Total 45 100.0 100.0  
 
Tabel 6.1. Demografis Partisipan berdasarkan Jenis Kelamin 
Karakteristik Data Partisipan Frekuensi Persentase 
Jenis Kelamin Laki-laki 120 60% 
 Perempuan 80 40% 
Tabel 6.2. Demografis Partisipan berdasarkan Jabatan 
Karakteristik Data Partisipan Frekuensi Persentase 
Jabatan Manajer 5 2,5% 
 Penyelia 30 15,0% 
 Staf 160 80,0% 
 Tidak diisi 5 2,5% 
 
Tabel 6.1 dan Tabel 6.2 di atas seharusnya dapat digabung dalam satu tabel, seperti 
berikut ini: 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
41 
 
 
60%
40%
Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
Tabel 6.3 
Karakteristik Partisipan (N=200) 
Karakteristik n % 
Jenis Kelamin   
Laki-laki 120 60,0 
Perempuan 80 40,0 
Jabatan   
Manajer 5 2,5 
Penyelia 30 15,0 
Staf 160 80,0 
Tidak diisi 5 2,5 
 
Karakteristik partisipan yang telah ditampilkan dalam tabel, tidak perlu lagi dibuat 
dalam grafik (batang, garis, lingkaran, dsb). Apalagi ditampilkan dalam tabel dan 
juga grafik. Pada contoh di bawah, Anda tidak perlu mencantumkan grafik 
lingkaran, cukup tabel saja. Intinya, grafik atau tabel disajikan untuk memudahkan 
pembaca memahami data penelitian dan tidak mengulang informasi.  
 
Tabel 6.4 
Karakteristik Partisipan (N=200)  
 
 
Jika peneliti hendak membuat  kategori untuk data demografis, hendaknya peneliti 
mempertimbangkan lebih dulu apakah pengkategorian itu dibutuhkan.  Biasanya, 
variabel yang diukur dengan skala continuous tidak lagi membutuhkan kategorisasi 
(misalnya, tinggi, sedang, rendah). 
Karakteristik n % 
Jenis Kelamin   
Laki-laki 120 60,0 
Perempuan 80 40,0 
Jabatan   
Manajer 5 2,5 
Penyelia 30 15,0 
Staf 160 80,0 
Tidak diisi 5 2,5 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 42 
Contoh: 
Konsep diri 250 siswa memiliki mean sebesar 7,04 (SD = 1,23). Dari 
jumlah ini, 100 siswa (40%) teridentifikasi sebagai korban bullying 
dan sisanya (60%) teridenfikasi sebagai saksi bullying. 
 
Setelah gambaran data demografis, gambaran variabel perlu ditampilkan. Untuk 
variabel kontinu,  perlu dituliskan statistik deskriptif seperti rata -rata (mean, M) 
dan simpang baku (standard deviation, SD), sedangkan untuk variabel discrete atau 
kategorikal, perlu dituliskan jenis serta jumlahnya. Sama seperti data demografis, 
bila cukup banyak informasinya maka dapat disajikan dalam tabel. Bila informasi 
hanya sedikit, cukup dijelaskan dalam kalimat. 
 
 
 
 
 
Interpretasi dari statistik deskriptif harus disesuaikan dengan kegunaan masing -
masing indeks. Misal, nilai mean untuk menunjukkan kecenderungan sentral, 
sedangkan simpang baku (SD) menunjukkan kebervariasian data. Harap diperhati-
kan bahwa besarnya nilai mean dan SD terkait dengan satuan dari variabel yang 
diukur. Dengan demikian, nilai tersebut tidak dapat diperbandingkan dengan 
variabel yang berbeda. Sebagai contoh, penghasilan (dalam rupiah) akan cende -
rung memiliki mean dan SD yang lebih besar dibandingkan indeks prestasi (IP).  
Untuk data variabel kontinu, hindari untuk membuat kategori skor (misalnya, 
tinggi-rendah), bila nantinya tidak diperlukan dalam analisis. Pembuatan kategori 
berdasarkan data yang diperoleh dalam penelitian (norma) harus dipergu nakan 
secara hati -hati karena akan bergantung pada karakteristik responden yang 
menjadi sampel. Pembuatan kategori menggunakan norma diperlukan pada 
penelitian survei atau deskriptif, karena bertujuan memberikan deskripsi 
mengenai responden pada variabel y ang diteliti. Pada penelitian korelasional dan 
lainnya tidak diperlukan penormaan karena tujuannya melihat hubungan satu 
variabel dengan variabel lainnya. Oleh karena itu, statistik deskriptif untuk setiap 
variabel sudah cukup memberikan gambaran. 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
43 
Hasil Analisis Penelitian 
Contoh:  Hubungan in-role performance dengan          
psychological capital pada karyawan bank   
Berdasarkan perhitungan statistik, didapatkan nilai mean partisipan 
mengenai in-role performance sebesar 19,62 (SD = 2,11). Gambaran 
in-role performance  dibagi berdasarkan tingkat perilaku yang di -
kategorikan rendah, sedang, dan tinggi. Pembuatan kategori didasar-
kan pada nilai mean dan SD yang diketahui, yaitu rendah (<  -1z), 
sedang (-1z hingga +1z), dan tinggi (>  +1z). Hasil kategorisasi ini di-
tampilkan pada tabel 6.5. 
Contoh: 
Dalam penelitian ini, untuk semua uji statistik digunakan alfa atau 
LOS sebesar 0,05. 
t(101) = 2,43, p = 0,02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untuk hasil pengujian hipotesis, harus ditampilkan nilai ujinya, derajat bebas ( df), 
serta nilai signifikansinya (p).  Jika pada output tertulis p = .000, maka yang ditulis 
di laporan adalah p < ,001. 
 
 
 
 
 
Beberapa contoh penulisan hasil analisis statistik dapat dilihat pada halaman 
selanjutnya.  Untuk contoh penulisan uji statistik yang lain, dapat dilihat pada 
Gravetter dan Wallnau (2007) atau referensi yang lain. 
Selain itu, hindari menampilkan hasil uji statistik dalam tabel bila hanya terdiri dari 
satu baris, seperti contoh di bawah ini: 
 
Tabel 6.6 
Korelasi antara Kepuasan Kerja dan Komitmen Kerja 
Variabel r p r2 
Korelasi Kepuasan Kerja dan Komitmen Kerja 0,80 0,03 0,64 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 44 
Contoh Penulisan Berdasarkan Uji Statistik yang Dilakukan: 
Korelasi 
Dari 51 responden, konsep diri ( M = 51,80, SD = 15,20) dan sikap 
terhadap matematika ( M = 6,59, SD = 2,66) berkorelasi sedang dan 
signifikan, r(50) = 0,53, p < 0,001. 
Independent sample t-test 
 One-tailed hypothesis 
Laki-laki homoseksual tidak memiliki kepercayaan diri lebih tinggi 
secara signifikan ( M = 121, SD = 14,20) dibandingkan laki -laki 
heteroseksual (M = 117, SD = 10,30), t(44) = 1,29, p = 0,09. 
 Two-tailed hypothesis 
Hasil independent sample t -test menunjukkan bahwa perbedaan 
kepercayaan diri antara laki-laki homoseksual (M = 121, SD = 14,20) 
dan laki -laki heteroseksual ( M = 117, SD = 10,30), tidak signifikan 
secara statistik, t(44) = 1,29, p = 0,09. Dengan kata lain, tidak ada 
perbedaan kepercayaan diri antara laki -laki homoseksual dan 
heteroseksual. 
One-way ANOVA omnibus F test 
Hasil uji one-way ANOVA menunjukkan tidak ada perbedaan yang 
signifikan pada kebisingan antara kelompok eksperimen 1 ( M = 55,15, 
SD = 15,15), kelompok eksperimen 2 ( M = 48,50, SD = 15,042), dan 
kelompok kontrol  (M = 52,44, SD = 15,72), F(2, 48) = 1,01, p = 0,371. 
Kepuasan kerja memiliki korelasi yang positif dan signifikan 
dengan komitmen kerja, r(29) = 0,80, p = 0,03. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Untuk Tabel 6.6, seharusnya dijabarkan dalam teks saja dengan kalimat sebagai 
berikut: 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
45 
 
 
Perhatikan bahwa tabel uji statistik tidak menampilkan interpretasi signifikan 
maupun tidak signifikan. Sama seperti pada penulisan hasil uji statistik, dalam tabel 
ditampilkan dengan salah satu cara: 1) nilai p diberikan, atau 2) membandingkan p 
dengan nilai LOS. 
 
Tabel 6.7  
Regresi Berganda untuk Memprediksi Rasa Kesepian (loneliness) 
Prediktor B β t p Interpretasi 
Konstanta 2,375  22,060 0,000 Signifikan 
Socio-economic status 0,020 0,168 2,894 0,004 Signifikan 
Perceived social rank -0,021 -0,083 -1,438 0,151 Tidak signifikan 
Konsumsi rokok 0,013 0,074 1,315 0,190 Tidak signifikan 
 
Penulisan Tabel 6.7 dapat diperbaiki dengan menghilangkan kolom interpretasi, 
sehingga menjadi: 
 
Tabel 6.8  
Regresi Berganda untuk Memprediksi Rasa Kesepian (loneliness)a 
Prediktor B SE β t p 
Konstanta 2,375 0,108  22,060 0,000 
Socio-economic status 0,020 0,007 0,168 2,894 0,004 
Perceived social rank -0,021 0,015 -0,083 -1,438 0,151 
Konsumsi rokok 0,013 0,010 0,074 1,315 0,190 
aF = 3,362, p = 0,019, R2 = 0,03 
Atau, penulisan Tabel 6.8 juga dapat diperbaiki dengan tidak menuliskan nilai p, 
sehingga menjadi:  
 
Tabel 6.9  
Regresi Berganda untuk Memprediksi Rasa Kesepian (loneliness)a 
Prediktor B SE β 
Konstanta 2,375 0,108  
Socio-economic status 0,020 0,007 0,168 
Perceived social rank -0,021 0,015 -0,083 
Konsumsi rokok 0,013 0,010 0,074 
aF = 3,362*, R2 = 0,03, * p < 0,05, ** p< 0,001 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 46 
Kepuasan kerja memiliki korelasi yang positif dan signifikan dengan 
komitmen kerja, r(29) = 0,80, p < 0,001. Dengan kata lain, H 1 
didukung data. 
 
Kepuasan kerja memiliki korelasi yang positif signifikan dengan 
komitmen kerja, r(29) = 0,80, p < 0,001. Dengan kata lain, H0 ditolak 
dan Ha diterima. 
 
Contoh Penulisan Effect Size: 
Effect size  untuk analisis ini sebesar d = 1,56, sehingga dapat 
dikatakan termasuk large effect (d > 0,8) (Cohen, 1992). 
 
Interpretasi uji statistik dilakukan dengan menyatakan apakah hipotesis alternatif 
(H1, H2, dst.) didukung atau tidak didukung data.  Perhatikan contoh di bawah ini: 
 
 
  
Seharusnya: 
 
 
 
 
 
Selain menuliskan hasil uji statistik atau hipotesis, peneliti juga harus menuliskan 
effect size. Mengapa? Nilai uji statistik dipengaruhi oleh jumlah sampel dan besar 
hubungan atau pengaruh yang diuji. Oleh karena itu, dapat saja pengaruh kecil 
dapat signifikan secara statistik apabila diambil pada sampel yang besar (Gravetter 
& Wallnau, 2007). Nilai effect size dicantumkan untuk semua uji statistik yang 
dilakukan, baik pada penelitian eksperimental maupun non -eksperimental. 
Penghitungan effect size  tergantung dari uji statistik yang digunakan, misalnya 
untuk independent sample t -test dapat menggunak an d dari Cohen, sedangkan 
ANOVA menggunakan η 2 (eta kuadrat). Mengenai effect size  dapat dilihat pada 
Cohen (1992). 
 
 
 
 
Pengujian asumsi statistik sebaiknya dilakukan agar hasil uji statistik yang diper -
oleh dapat diinterpretrasikan dengan baik. Misalnya, untuk independent sample t-
test salah satu asumsi yang perlu diuji adalah homogenitas varians ( homogeneity 
of variance) antara kedua kelompok. Hasil pengujian asumsi disampaikan sebelum 
hasil uji statistik diberikan. Perhatikan contoh tentang perbedaan dukungan sosial 
orang tua antara remaja miskin di kota dengan remaja miskin di desa berikut ini: 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
47 
Hasil uji Levene’s test menunjukkan varians kedua kelompok tidak setara, 
F(1,115) = 8,551, p = 0,004. Oleh karena itu, akan digunakan independent 
sample t-test yang tidak mengasumsikan kesetaraan varians. 
 
Dalam penelitian ini, semua pengujian statistik menggunakan Alfa 
sebesar 0,05. Hasil uji Levene’s test menunjukkan varians kedua kelompok 
tidak setara, F(1,115) = 8,551, p = 0,004. Oleh karena itu, akan digunakan 
independent sample t-test yang tidak mengasumsikan kesetaraan varians. 
Hasil uji statistik menunjukkan ada perbedaan dukungan sosial orang tua 
yang signifikan antara remaja miskin di kota dengan remaja miskin di desa 
t(115) = 7,095, p < 0,001. Effect size untuk analisis ini sebesar d = 1,560, 
dan tergolong large effect (d > 0,8) (Cohen, 1992). Hasil ini menunjukkan 
bahwa remaja miskin di kota ( M = 8,160, SD = 1,730) memiliki dukungan 
sosial dari orang tua yang lebih besar dibandingkan remaja miskin di desa 
(M = 5,380, SD = 2,498). 
 
Dari 51 responden,  skor penerimaan diri (M  = 6,59,  SD  = 2,66) dan skor 
intensi bunuh diri ( M  =  0,60,  SD  =  0,49)  tidak memiliki korelasi yang 
signifikan, r(50) = -0,16, p = 0,27. Walaupun tidak signifikan, penerimaan 
diri berkorelasi negatif dengan intensi bunuh diri. 
 
 
 
 
 
 
Contoh hasil penelitian perbedaan dukungan sosial orang tua antara remaja miskin 
di kota dengan remaja miskin di desa ( two-tailed hypothesis ) apabila dituliskan 
secara lengkap, akan menjadi: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interpretasi terhadap pengujian hipotesis harus sesuai dengan hasil uji statistiknya. 
Seringkali ditemui penulisan interpretasi dimana hasil uji statistik tidak signifikan, 
namun dalam pembahasannya dikemukakan ada hubungan atau ada perbedaan. 
 
 
 
 
 
Pernyataan di atas tidak tepat, karena ketika hasil korelasi tidak signifikan maka 
artinya tidak ada korelasi, meskipun nilai korelasi yang diperoleh tidak sama 
dengan nol. Penjelasan apakah korelasi tinggi atau rendah untuk hasil yang 
diperoleh baru dapat dilakukan apabila ditemukan hasil korelasi yang signifikan. 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 48 
Kesimpulan 
Diskusi dan Saran 
 
BAB VII 
MENULIS BAB 5 KESIMPULAN, DISKUSI, DAN SARAN 
 
 
 
Kesimpulan merupakan penutup skripsi. Pada bagian ini, penulis menjawab 
dengan singkat pertanyaan penelitian dan membuat rangkuman dari analisis data 
yang telah dilaporkan di Bab 4, bukan salin dan tempel dari analisis di Bab 4. 
Pernyataan kesimpulan umumnya singkat dan tidak memunculkan sesuatu yang 
baru yang belum dikemukakan sebelumnya. 
 
 
 
Dalam Diskusi penulis berdiri dalam posisi mengevaluasi dan menginterpretasikan 
implikasi dari temuan penelitiannya. Panduan publikasi APA ( Publication Manual 
of the American Psychological Association ) (2010) memberi pedoman mengenai 
struktur dan komponen yan g perlu dimasukkan dalam Diskusi. Diskusi dapat 
dibuka dengan pernyataan singkat tentang hasil uji hipotesis penelitian: apakah 
hipotesis didukung atau tidak didukung data. Jika hipotesis tidak didukung, penulis 
harus memberikan kemungkinan penjelasan meng apa demikian. Jika hipotesis 
didukung data, berikan penjelasan konseptual mengenai mekanisme psikologis 
yang menerangkan mengapa hasil penelitian sesuai dengan hipotesis. Diskusi 
merupakan tempat bagi peneliti untuk memposisikan hasil penelitiannya terhadap 
penelitian-penelitian dan teori yang telah ada. Di sini peneliti membandingkan 
temuannya dengan hasil-hasil riset sebelumnya. Hindari sekadar menuliskan ulang 
temuan penelitian sendiri atau penelitian orang lain; bantu pembaca untuk 
memahami kaitan temua n, pertanyaan, dan latar belakang penelitian. Dalam 
menulis Diskusi, pastikan klaim mengenai kebaruan temuan ditulis dengan tepat, 
tidak dikurangi, namun juga tidak dilebih-lebihkan.  
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
49 
Dalam menginterpretasi hasil, peneliti perlu mempertimbangkan hal -hal berikut: 
Pertama, adakah sumber bias yang dapat mengurangi validitas internal penelitian? 
Kedua, apakah metode dan instrumen yang digunakan sudah akurat dan memiliki 
presisi yang baik? Ketiga, masih berkaitan dengan instrumen, apakah setiap 
instrumen yang digunakan benar mengukur konstruk yang berbeda, atau apakah 
instrumen-instrumen tersebut memiliki tumpeng-tindih satu sama lain?  Keempat, 
berapa besar effect size yang didapat? Kelima, apa keterbatasan atau kelemahan 
penelitian?  
Setiap penelitian memiliki keterbatasan, dan peneliti harus mengakui apa 
kelemahan dan keterbatasan risetnya. Keterbatasan dapat bersumber dari desain, 
alat ukur, maupun karakteristik partisipan. Pembahasan keterbatasan penelitian 
meliputi generalisasi hasil penelitian ke populasi d an/atau konteks yang berbeda 
dari konteks penelitian, durasi penelitian (misalnya, apakah penelitian berlangsung 
terlalu pendek untuk dapat melihat efek yang secara teoretis seharusnya 
muncul?), serta kemungkinan adanya penjelasan alternatif dari hasil pen elitian 
(misalnya, reversed causality ). Dalam skripsi, kelemahan penelitian biasanya 
bersumber dari desain, instrumen, dan/atau alat ukur. Pikirkan dan diskusikan 
bersama pembimbing mengenai keterbatasan metodologis ini sebelum berpikir 
mengenai sumber ket erbatasan lainnya, misalnya perbedaan budaya. Jika 
perbedaan budaya memang merupakan penjelasan yang dianggap mumpuni, 
peneliti perlu mengajukan kemungkinan mekanisme psikologisnya, bukan hanya, 
misalnya, menyebutkan bahwa negara yang satu berorientasi kol ektivisme dan 
negara yang lain berorientasi individualisme. Setelah mengakui kelemahan dan 
keterbatasan penelitian, penulis dapat mengajukan saran metodologis untuk 
memperbaiki atau mereplikasi penelitian di masa depan. 
Diskusi diakhiri dengan pernyataan a tau komentar mengenai pentingnya temuan 
yang didapat, implikasi atau saran praktis yang dapat diterapkan oleh individu atau 
institusi yang relevan dengan topik penelitian. Jika ada, masalah atau pertanyaan 
yang belum terjawab atau justru timbul dengan adan ya temuan baru dari 
penelitian ini dapat diajukan sebagai penutup. 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
50 
Abstrak 
 
BAB VIII 
MEMPERSIAPKAN ABSTRAK DAN KELENGKAPAN SKRIPSI 
 
 
 
Abstrak diletakkan di halaman awal skripsi, sebelum masuk ke bab tulisan. Namun, 
abstrak selalu dituliskan setelah semua bab selesai ditulis. Abstrak sangat penting 
dan merupakan rangkuman ringkas atas  isi tulisan skripsi. Meskipun sifatnya 
rangkuman, abstrak harus mencakup semua isi tulisan. Dengan demikian, pembaca 
dapat langsung mendapat gambaran tentang penelitian yang telah dilakukan 
penulis dan memberikan kesan awalnya terhadap isi tulisan. Dalam skripsi, abstrak 
juga dipersiapkan dalam bahasa Inggri s selain bahasa Indonesia. Penulis harus 
memastikan ia menerapkan bahasa Inggris yang benar, baik dalam aspek tata 
bahasa dan kosa kata. Amat disarankan jika penulis meminta orang lain yang 
bilingual untuk ikut membaca abstrak ini.  
Isi abstrak harus benar -benar disiapkan dan dicek beberapa kali. Abstrak yang 
disiapkan dengan baik dapat menjadi satu paragraf yang paling penting dalam 
tulisan ( Publication Manual, 2010). Dalam katalog di perpustakaan, abstrak ini 
yang akan diakses oleh pembaca. Ketika pembaca  melakukan studi literatur, 
abstraklah yang dibaca (setelah judul) paling awal untuk kemudian dia putuskan 
dibaca lebih lanjut atau tidak. Mahasiswa yang baru memulai penulisan skripsi 
biasanya mencek apakah sudah ada penelitian skripsi sebelumnya yang melakukan 
studi yang topiknya mirip atau sama dengan penelitian skripsi yang hendak ia 
lakukan. Oleh karena itu, penting sekali untuk membuat abstrak yang baik. 
Merujuk Publication Manual of APA (2010, hal. 26), abstrak yang baik memiliki ciri: 
 Akurat. Artinya, abstrak harus merefleksikan tujuan dan isi tulisan. Jangan 
memasukkan informasi yang tidak ada dalam isi tulisan. Jika studi me -
rupakan studi lanjutan atau replikasi dari penelitian sebelumnya, nyatakan 
hal ini dan tuliskan nama peneliti sebelumnya beserta tahun dari publikasi-
nya yang relevan. 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
51 
 Tidak bersifat evaluatif . Sebuah abstrak pada dasarnya melaporkan, 
bukan menilai, apalagi menambah komentar atas isi tulisan. 
 Koheren dan bisa dibaca. Abstrak harus ditulis dengan bahasa yang jelas 
dan padat. Dalam abstrak berbahasa Inggris, gunakan kata kerja daripada 
kata benda yang sama artinya dan kata kerja aktif daripada kata kerja 
pasif.  Juga gunakan present tense ketika memberikan kesimpulan atau ha-
sil dengan implikasinya, sementara gunakan past tense ketika menuliskan 
variabel bebas atau variabel terikat. 
 Padat. Abstrak harus singkat dengan setiap kalimat di dalamnya 
memberikan suatu informasi. Mulailah abstrak dengan poin penting, 
jangan mengulangi judul. Masukkan hanya 4 -5 konsep, temuan, atau 
implikasi penting.   
Skripsi di psikologi pada dasarnya merupakan laporan atas penelitian empiris yang 
telah dilakukan. Mengikuti Publication Manual of APA (2010), abstrak dalam skripsi 
sebaiknya berisi penjelasan tentang: 
1. Masalah yang diteliti, jika mungkin dalam satu kalimat. 
2. Partisipan, dengan informasi karakteristik khusus,     
seperti tahap usia, jenis kelamin, etnis. 
3. Ciri utama metode yang digunakan. 
4. Temuan-temuan utama, termasuk pengujian statistik dan/atau effect size. 
5. Kesimpulan dan implikasi hasil penelitian.   
Mengikuti Pedoman Teknis Penulisan Tugas Akhir Mahasiswa Universitas 
Indonesia (2008), abstrak ditulis dengan mengikuti ketentuan berikut: 
a. Abstrak adalah ringkasan atau inti atau ikhtisar dari Tugas Akhir. 
b. Minimum 75 kata dan maksimum 100 kat a dalam 1 paragraf, diketik 
dengan tipe Times New Roman 12 poin, spasi tunggal (line spacing: single). 
c. Abstrak disusun dalam dua bahasa, yaitu bahasa Indonesia dan bahasa 
Inggris. Setiap versi bahasa mengikuti ketentuan butir b. 
d. Jika memungkinkan, pengetik an untuk abstraak bahasa Indonesia dan 
Inggris diletakkan dalam satu halaman. 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
52 
Setelah Proses Menulis Draf Skripsi Selesai 
e. Nama mahasiswa (tanpa NPM) dan program studi ditulis di atas abstrak 
dengan tambahan informasi berupa Judul Tugas Akhir. 
f. Di bagian bawah abstrak dituliskan Kata Kunci.  Untuk abs trak dalam 
bahasa Indonesia, kata kunci diberikan dalam bahasa Indonesia. Untuk 
abstrak dalam bahasa Inggris, kata kunci diberikan dalam bahasa Inggris. 
g. Semua istilah asing, kecuali nama, dicetak miring (italic). 
h. Isi abstrak ditentukan oleh keilmuan masing-masing.   
 
 
 
Selain abstrak, penulis di tahap akhir juga mempersiapkan kelengkapan lainnya , 
antara lain: (1) daftar isi, (2) daftar tabel, (3) daftar gambar, (4) lampiran, (5) 
halaman sampul, (6) halama n judul, (7) halaman pernyataan orisinalitas, (8) 
halaman pengesahan, (9) kata pengantar/ucapan terima kasih, (10) halaman 
pernyataan persetujuan publikasi karya ilmiah untuk kepentingan akademis.  
Ketentuan bagaimana menuliskan seluruh kelengkapan skripsi  ini beserta contoh 
terdapat  dalam Pedoman Teknis Penulisan Tugas Akhir Mahasiswa Universitas 
Indonesia (2008). Mahasiswa sangat dianjurkan untuk membaca pedoman ini dan 
dapat mengaksesnya di perpustakaan fakultas atau perpustakaan pusat.  
Setelah skripsi  siap dari bab 1 hingga 5 disertai kelengkapan -kelengkapannya, 
mahasiswa dapat mengajukan permohonan ujian skripsi kepada Adm inistrasi 
Pendidikan. Alur proses pengajuan ujian skripsi akan mengikuti panduan prosedur 
operasional baku termutakhir yang dikeluarkan oleh Administrasi Pendidikan. 
Mahasiswa harus mengambil formulir ujian skripsi yang di dalamnya terdapat isian 
persetujuan pembimbing skripsi dan pembimbing akademik bahwa mahasiswa 
telah siap untuk  menempuh ujian skripsi.  Pembimbing skripsi biasanya akan 
mengusulkan dua orang dosen penguji yang menuru tnya tepat dan menguasai 
topik skripsi. Kewenangan menentukan penguji ada di tangan pembimbing skripsi, 
meskipun mahasiswa dapat bertanya siapa yang nanti akan mengujinya.  
Setelah proses pendaftaran selesai dan jadwal ujian dipersiapkan lewat 
Administrasi Pendidikan, mahasiswa mengikuti ujian skripsi. Di awal ujian, 
mahasiswa harus mempresentasikan penelitiannya dalam 15 menit. Ia dapat 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
53 
menggunakan alat bantu, baik mini flipchart atau laptop dengan proyektor. Setelah 
presentasi, penguji 1 dan 2 akan bertanya bergantian kepada mahasiswa mengenai 
berbagai hal terkait penelitian, dari tujuan dan alasan penelitian, manfaat 
penelitian alur berpikir peneliti, konsep/kontruk psikologis dan ketepatan metode 
penelitian yang digunakan, proses pengambilan data, prose s analisis data dan 
ketepatan analisis data, temuan utama, serta isi kesimpulan  dan implikasi.  Tujuan 
seluruh pertanyaan ini adalah melihat sejauh mana mahasiswa menguasai 
penelitiannya dan mampu mempertanggungjawabkan isi tulisannya. Selama 
proses tanya jawab, pembimbing akan mencatat masukan -masukan penting dari 
penguji dalam notulensi ujian. Nantinya notulensi ini dapat diperoleh salinannya di 
Administrasi Pendidikan setelah ujian selesai.  
Dalam penilaian, baik penguji maupun pembimbing akan memberika n nilai 
masing-masing. Penguji akan lebih memperhatikan isi tulisan dan tanya jawab 
selama ujian. Sementara pembimbing juga memberikan penilaian terhadap 
seluruh proses pembimbingan.  Dalam proses tanya-jawab selama ujian, selain 
penguasaan penelitian, sejauh man a sikap ilmiah —yaitu keterbukaan mahasiswa 
sebagai peneliti terhadap kritik, perbedaan pendapat, kelemahan studinya —akan 
dilihat.  Bukan berarti mahasiswa langsung menerima pendapat yang berbeda yang 
dikemukakan penguji. Ia harus mengemukakan terlebih dahulu alasan dari langkah 
penelitian yang diambil, lalu setelah diskusi terjadi, dan benar -benar mahasiswa 
dapat ‘melihat’ sisi lain dari pendapat yang berbeda, ia dapat menerima pendapat 
yang berbeda tersebut. 
Setelah proses tanya -jawab selesai berlangsung, mahasiswa akan diminta keluar 
ruangan sementara penguji dan pembimbing memberikan nilai. Mahasiswa akan 
dipanggil kembali masuk ke dalam ruangan untuk diberitahu apakah ia lulus atau 
tidak dalam ujian skripsi itu. Mahasiswa tidak diberitahu nilai skripsiny a. 
Pemberitahuan nilai —apakah A atau B+ atau lainnya —diberitahukan  bersama -
sama dengan mahasiswa lain yang juga ujian skripsi dalam momen judicium.  
Setelah kelulusan diberitahukan, ujian dinyatakan selesai. Dalam waktu terbatas, 
biasanya menyesuaikan  jadwal wisuda, mahasiswa harus memperbaiki skripsinya 
sesuai masukan penguji dan pembimbing. Dalam proses perbaikan, mahasiswa 
harus memperhatikan hal-hal penting dari masukan yang tercatat dalam notulensi 
ujian yang sudah ia dapatkan salinannya. Mahasiswa juga harus berdiskusi dengan 
pembimbing mengenai seluruh masukan tersebut. Setelah perbaikan selesai, 
pembimbing akan me meriksa kembali seluruh hal yang telah diperbaiki dan 
menandatangani halaman pengesahan skripsi. Mahasiswa kemudian dapat 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
54 
menemui penguji, m elaporkan seluruh perbaikan yang ia lakukan, dan meminta 
penguji menandatangani halaman pengesahan skripsi. Baru setelah itu, skripsi siap 
untuk dijilid,  diserahkan 2 eksemplar ke Administrasi Pendidikan untuk diteruskan 
ke Ketua Prodi dan kemudian, ke Deka n agar dapat ditanda tangani. Selain itu, 
mahasiswa juga perlu menyampaikan skripsi dalam bentuk CD, termasuk berkas 
lengkap dari alat ukur atau stimulus yang digunakan. Sebaiknya mahasiswa juga 
menanyakan kepada  pembimbing apabila ia hendak menyimpan nas kah skripsi 
dalam bentuk jilid (hardcopy) atau CD. Pembimbing umumnya menyimpan naskah 
skripsi mahasiswa sebagai dokumen penting. 
Selain itu, mahasiswa juga harus mempersiapkan naskah singkat menyerupai 
artikel jurnal dari skripsi yang telah ia susun. Form at naskah singkat dapat dilihat 
di Lampiran 2. Nantinya, naskah singkat yang sudah disusun akan diunggah ke UI -
ANA yang ada di laman situs Perpustakaan Pusat UI sebagai repositori penelitian 
UI. Dengan demikian, mahasiswa juga dianggap telah mempublikasikan penelitian-
nya. Bagaimana cara mengunggah ke UI-ANA dapat dilihat di Lampiran 3. 
Namun, sebaiknya didiskusikan dengan pembimbing apabila penelitian hendak 
dipublikasikan di tempat lain yang jangkauannya dan nilai publikasi ilmiahnya lebih 
tinggi, seperti jurnal nasional atau (jika memungkinkan) jurnal internasional. Hal 
ini terutama baik bila dilakukan pada skripsi -skripsi yang berkualitas luar biasa 
dengan temuan baru. Jika dipublikasikan di jurnal ilmiah yang terindeks di SCOPUS 
atau Thomson Reuteurs CI , dengan mencantumkan nama Universitas Indonesia, 
tentu lebih bermanfaat bagi universitas sebagai bagian dari komunitas ilmiah. 
Apakah akan dipublikasikan di UI -ANA atau di jurnal lain, mahasiswa harus 
menyerahkan formulir persetujuan publikasi naskah ring kas ke Perpustakaan UI.  
Formulir ini dapat dilihat di Lampiran 4.  
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
55 
 
DAFTAR REFERENSI 
 
American Psychological Association. (2010). Publication Manual of the American 
Psychological Association (6th ed). Washington DC: APA. 
Bauer, N. M. (2015). Emotional, sensitive, and unfit for office? Gender stereotype 
activation and support female c andidates. Political Psychology , 36(6), 691–
708. doi:10.1111/pops.12186.  
Beaton, D. E., Bombardier, C., Guillemin, F., &  Ferraz, M. B. (2000). Guidelines for 
the process of cross-cultural adaptation of self-report measures. SPINE, 25(4), 
3186 –3191. Retrieved from http://www.emgo.nl/kc/preparation/research% 
20design/ vragenlijsten/Beaton.pdf. 
Böckler, A., Knoblich , G., & Sebanz, N. (2012). Effects of a coactor's focus of 
attention on task performance.  Journal of Experimental Psychology: Human 
Perception and Performance, 38(6), 1404. 
Direktorat Riset dan Pengabdian Masyarakat Universitas Indonesia. (2013). Kode 
Etik Riset Universitas Indonesia  (Ed. 1). Depok , Indonesia: Badan Penerbit 
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.  
Faul, F., Erdfelder, E., Lang, A. G., & Buchner, A. (2007). G* Power 3: A flexible 
statistical power analysis program for the social, behavio ral, and biomedical 
sciences, Behavior Research Methods, 39(2), 175-191. 
Faul, F., Erdfelder, E., Buchner, A., & Lang, A. G. (2009). Statistical power analyses 
using G* Power 3.1: Tests for correlation and regression analyses, Behavior 
Research Methods, 41(4), 1149-1160. 
Gravetter, F.  J. & Wallnau , L. B.  (2007). Statistics for the Behavioral S ciences. 
Ontario, Canada: Thomson Wadsworth. 
Gravetter, F., &  Forzano, L.  B. (2009). Research Methods for the Behavioral 
Sciences. (4th ed.). Belmont, CA: Wadsworth, Cengage Learning.  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 56 
Guilford, J.P., & Fruchter, B.  (1978).  Fundamental Statistics in Psychology and 
Education. New York: McGraw-Hill.  
Lee, C., & Shin, N. (2017). Prevalence of cyberbullying and predictors of 
cyberbullying perpetration among Korean adolescents.  Computers in Human 
Behavior, 68, 352-358. doi: https://doi.org/10.1016/j.chb.2016.11.047. 
Lunenburg, F. C., & Irby, B. J. (2008). Writing a successful thesis or dissertation: Tips 
and strategies for students in the social and behavioral sciences . Thousand 
Oaks, CA: Corwin Press. 
Keputusan Majelis Wali Amanat Universitas Indonesia Nomor 007/TAP/MWA -
UI/2005 tentang Etika Riset bagi Sivitas Akademika Universitas Indonesia. 
Keputusan Majelis Wali Amanat Universitas Indonesia Nomor 003/SK/MWA -
UI/2008 tentang Kebijakan Riset Universitas Indonesia. 
Kerlinger, F. N. (1966). Foundations of Behavioral Research . New York: Holt, 
Rinehart and Winston.  
Kerlinger, F. N., & Lee, H. B. (2000). Foundations of Behavioral Research  (4th ed.). 
Fort Worth, TX: Harcourt College. 
Kumar, R. (2005). Research Methodology: A Step-by-step Guide for Beginners (2nd 
ed.). London, England: Sage.   
Köster, M., Cavalcante, L., Vera Cruz de Carvalho, R., Dôgo Resende, B. & Kärtner, 
J. (2016), Cultural influences on toddlers’ prosocial behavior: How maternal 
task assignment relates to helping others. Child Development, 87 (6) 1727–
1738. doi:10.1111/cdev.12636.  
Kristofferson, K., McFerran, B., Morales, A. C., & Dahl, D. W. (2016). The Dark Side 
of Scarcity Promotions: How Exposure to Limited -Quantity P romotions Can 
Induce Aggression.  Journal of Consumer Research , 43(5), 683 -706. https:// 
doi.org/10.1093/jcr/ucw056. 
Masterman, L. (1985). Teaching the media. London: UK Routledge. 
Nicol, A. A. M.,  & Pexman, P. M. (2010). Presenting your Findings: A Practical Guide 
for Creating Tables (6th ed). Washington, DC: APA. 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
57 
Nicol, A. A. M.,  & Pexman, P. M. (2010). Displaying your Findings: A Practical Guide 
for Creating Figures, Posters, and P resentations (6th ed). Washington, DC: 
APA. 
Rozendaal, E., Buijzen, M., & Valkenburg, P. (2010). Comparing children's and 
adults' cognitive advertising competences in the Nethe rlands. Journal of 
Children and Media, 4(1), 77-89. 
Santoso, G. A., & Royanto, L. R. M. (2009). Teknik Penulisan Laporan Kualitatif . 
Depok, Indonesia: LPSP3.  
Setiadi, B., Matindas, R. M., &  Chairy, A. L. S. (1998). Pedoman Penulisan Skripsi 
Psikologi. Depok, Indonesia: LPSP3. 
SK Rektor Universitas Indonesia Nomor 628/SK/R/UI/2008 tanggal 16 Juni 2008 
tentang Pedoman Teknis Penulisan Tugas Akhir Mahasiswa Universitas 
Indonesia. 
SK Rektor Universitas Indonesia Nomor 0394A/SK/R/UI/2010 tentang Komisi Etik 
Riset Universitas Indonesia. 
Sternberg, R. J., & Sternberg, K. (2010). The Psychologist's Companion: A Guide to 
Professional Success for Students, Teachers, and Researchers . Cambridge 
University Press. 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAMPIRAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 60 
 
LAMPIRAN 1 
PANDUAN MEMBUAT DAFTAR REFERENSI 
 
Salah satu ciri tulisan ilmiah adalah tulisan itu terikat atau mengikatkan diri pada 
suatu sistem penulisan referensi. Dalam psikologi, sistem itu disepakati dan 
dibakukan dalam Publication Manual of the American Psychological Association  
dan terus-menerus diperbaharui. Saat ini, sistem referensi yang digunakan adalah 
edisi ke -6 dari Publication Manual of the American Psychological Association  
(2010). Di dalam buku panduan publikasi APA itu dijelaskan berbagai aspek yang 
khas ditemui dalam sebuah penulisan naskah ilmiah, dari etika penulisan, standar 
pelaporan hasil penelitian, pembuatan tabel dan gambar, penulisan simbol atau 
rumus statistik, cara mengutip, hingga cara membuat daftar referensi. Cara 
membuat daftar referensi akan dijelaskan dalam bab ini. 
Isi Lampiran ini mengacu pada buku panduan publ ikasi APA edisi ke -6, juga 
memperhatikan Pedoman Teknis Penulisan Tugas Akhir Mahasiswa Universitas 
Indonesia yang dikeluarkan melalui Keputusan Rektor UI nomor 628 tahun 2008. 
Dalam pedoman teknis penulisan tugas akhir tersebut  dituliskan bahwa setiap 
fakultas/departemen berhak menentukan sendiri format penulisan kutipan yang 
akan digunakan. Untuk Fakultas Psikologi Universitas Indonesia, pedoman teknis 
penulisan tugas akhir tersebut juga memberikan contoh penulisan kutipan 
berdasarkan format APA (selain M LA). Sistem penulisan ini dibangun atas dasar 
konvensi, bahwa ilmuwan psikologi hendaknya  mengikuti panduan publikasi APA 
agar memudahkan komunikasi antar-ilmuwan. Cara penulisan yang seragam jelas 
akan mengatasi kebingungan. Bayangkan jika setiap penulis memiliki caranya 
masing-masing dalam menulis, waktu kita akan habis terbuang untuk menangkap 
sistem penulisan yang ia gunakan, bukan bersegera memahami isi tulisannya. 
Padahal, ada banyak sekali naskah ilmiah yang harus dibaca. Sistem penulisan APA 
juga cu kup detil, sehingga distraksi yang tidak perlu saat kita membaca suatu 
naskah akan terhindarkan. Dengan segera, kita akan dapat  mengetahui jenis 
referensi apa yang digunakan oleh penulis dengan melihat daftar referensinya. 
Dengan demikian, fungsi daftar referensi sebagai acuan yang dapat ditelusuri oleh 
pembaca dapat terpenuhi. Di samping itu, daftar referensi bukan sekadar kumpul-
an bacaan yang telah digunakan penulis. Daftar referensi merupakan pertanggung-
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
61 
Prinsip Membuat Daftar Referensi 
jawaban akademis penulis tentang isi tulisan dan kekuatan argumennya, bahwa 
tulisan yang ia paparkan bersumber dari ‘bangunan’ pengetahuan sebelumnya.  
Berdasarkan diseminasi naskah, tulisan ilmiah secara umum dapat dibedakan 
menjadi dua: dipublikasikan atau tidak dipublikasikan. Disebut dipublikasikan 
apabila penulis mengirimkan tulisannya ke jurnal ilmiah atau menerbitkan 
tulisannya dalam format buku yang bisa diakses khalayak.  Disebut tidak 
dipublikasikan apabila penulis tidak melakukan kedua hal di atas, namun 
mengirimkan tulisannya yang telah diperik sa isinya oleh dewan penguji ke 
perpustakaan universitas. Dalam kedua jenis tulisan ilmiah itu, setiap tulisan tetap 
bisa diakses oleh pembaca. Tulisan yang dipublikasikan dapat dibaca oleh 
siapapun, sementara tulisan yang disimpan di perpustakaan dapat di baca oleh 
anggota perpustakaan.  Tulisan itu telah menjadi milik publik, meski isinya 
dipertanggungjawabkan oleh penulis. Di lingkungan Universitas Indonesia sendiri, 
setiap skripsi atau tesis yang diselesaikan harus diunggah ke portal koleksi 
perpustakaan dalam bentuk softcopy, sehingga bukan hanya dapat diakses oleh 
anggota perpustakaan, tapi siapa saja yang mengakses portal tersebut. Oleh sebab 
itu, tulisan harus memungkinkan pembaca untuk melihat dan menggunakan sum -
ber referensi yang telah dicantumkan. Oleh karena itu, penting untuk memastikan 
bahwa referensi yang kita buat dapat dipahami oleh pembaca, seragam dengan 
standar penulisan yang berlaku, sehingga membantu para pembaca. 
 
 
 
1. Pilihlah Referensi dengan Pertimbangan 
Pelajari sumber yang hendak yang dikutip. Tidak semua layak dikutip, dan 
perhatikan kredibilitas sumber dengan mengikuti tips berikut. Pertama, 
sumber yang telah mengalami proses peer-review lebih baik. Peer-review 
adalah proses yang digunakan oleh jurnal -jurnal akademik untuk 
memastikan bahwa artikel -artikel yang akan dipublikasikan memiliki 
kualitas ilmiah yang terbaik (www.lib.utexas.edu/lsl/help/modules/peer). 
Ketika sebuah artikel dikirimkan ke sebuah jurnal yang bersifat peer-
reviewed, editor dari jur nal tersebut akan mengirimkannya ke beberapa 
ilmuwan ahli (disebut reviewer atau mitra bestari) di bidang yang sama 
dengan topik artikel tersebut untuk mendapatkan opini mereka tentang 
kualitas ilmiah dari artikel tersebut, relevansi, dan nilai kontribusi ilmiah-
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 62 
nya. Para mitra bestari ini bersifat anomim, dengan kata lain tidak di -
ketahui oleh penulis artikel. Jumlahnya biasanya lebih dari dua orang.  
Komentar dan masukan dari mereka lalu akan dijadikan landasan untuk 
memutuskan apakah draf artikel yang dikirimkan itu diterima atau ditolak 
untuk dipublikasikan dalam suatu jurnal. Artikel yang diterima biasanya 
akan melalui proses revisi berdasarkan masukan dari mereka. Proses revisi 
dapat berjalan lebih dari satu kali untuk memastikan bahwa artikel yang 
dipublikasikan memenuhi kualitas ilmiah yang terbaik. Untuk mengetahui 
apakah jurnal yang kita akses merupakan jurnal yang peer-reviewed, kita 
bisa melihatnya dari pernyataan editor atau instruksi bagi penulis ( author 
guidelines) yang terdapat pada halaman muka website jurnal tersebut.  
Kedua, penting untuk menggunakan sumber pertama saja. Suatu tulisan 
yang penuh dengan sumber kedua mengesankan bahwa penu lis tidak 
bersungguh-sungguh melakukan studi literatur dan kurang kreatif mencari 
sumber lain yang setara. Ketiga, sumber adalah ahli ( experts), jelas 
identitasnya, dan dapat mempertanggungjawabkan tulisannya. Oleh 
karena itu, wikipedia, dan artikel -artikel di internet yang tidak jelas siapa 
penulis dan keahlian penulisnya tidak boleh digunakan. 
Ketiga, pilah -pilih sumber yang akan digunakan dengan memperhatikan 
waktu publikasinya. Sebaiknya tidak menggunakan sumber yang out-of-
date atau yang sudah tidak se suai dengan perkembangan riset mutakhir . 
Memang kriteria waktu dapat berbeda, ada yang menetapkan 5 atau 10 
tahun terakhir. Boleh atau tidaknya menggunakan sumber yang ‘tua’ 
diperdebatkan. Namun Pedoman Teknis Penulisan Tugas Akhir Mahasiswa 
Universitas In donesia dalam SK Rektor nomor 628/SK/R/UI/2008 meng -
anjurkan agar 70% referensi yang digunakan merupakan terbitan terbaru, 
minimal terbitan 2 tahun terakhir, dari jurnal ilmiah internasional. Namun, 
untuk lingkungan Fakultas Psikologi Universitas Indonesia, ketentuan yang 
sudah disepakati adalah 40% referensi yang digunakan merupakan 
terbitan dari 10 tahun terakhir.  
Di satu sisi, menggunakan sumber -sumber terbaru memungkinkan kita 
mengikuti temuan terbaru di bidang yang diteliti.  Ilmu pengetahuan 
adalah bidang yang selalu berkembang melalui riset, termasuk psikologi. 
Mengikuti perkembangan ilmu adalah keniscayaan perkembangan ilmu, 
terutama apabila universitas memiliki orientasi menjadi universitas kelas 
dunia yang berbasis riset. Oleh karena itu kebaruan i lmu adalah hal yang 
mutlak. Implikasi praktisnya, jika kita hendak melakukan penelitian , kita 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
63 
tidak sekadar mengulangi penelitian yang sama yang telah dilakukan di 
tempat lain, namun memperkokoh temuan penelitian itu, menguji ulang 
temuan itu dengan memperhatikan kekhasan masyarakat kita, atau justru 
menemukan suatu hal yang baru yang membantu pengembangan ilmu 
pengetahuan.  
Penggunaan sumber-sumber terbaru dimungkinkan apabila pihak univer -
sitas (atau Direktorat Pendidikan Tinggi RI) berlangganan jurnal -jurnal 
internasional atau perusahaan penyedia jurnal -jurnal elektronik yang 
penting dan tinggi pengaruhnya di kalangan ilmiah. Apabila tidak, akan 
sangat sulit kita mengikuti perkembangan ilmu, sementara jurnal -jurnal 
ilmiah memperkaya kerangka teori dengan menyediakan bukti -bukti 
empiris yang banyak dan kuat. 
Kadang-kadang Pembimbing skripsi memiliki standar terkait lamanya 
waktu publikasi sumber untuk suatu topik tertentu. Hal ini perlu 
ditanyakan kepada pembimbing skripsi. Mahasiswa juga dapat menanya -
kan referensi utama yang akan diacu, sehingga ada pemahaman bersama 
tentang konsep -konsep yang akan dituliskan. Pembimbing biasanya 
memberikan rekomendasi sejumlah kecil referensi utama, lalu mahasiswa 
mengembangkan referensi tersebut sesuai kebutuhannya. Kadang-kadang 
kita juga perlu mencari dan mengutip sumber yang paling awal. Misal, saat 
melakukan penelitian tentang satu topik, kita menemukan seorang 
profesor mempublikasikan hasil penelitiannya dengan paradigma spesifik 
yang mengarahkan orientasi penelitian  di topik tersebut 10 -20 tahun 
kemudian, bahkan hingga hari ini. Penelitian yang paling awal ini akan 
sangat baik bila dikutip meski waktu publikasinya sudah cukup lama. 
 
2. Hanya Memasukkan Sumber yang Digunakan untuk Menulis 
Ketika kita melakukan penelitian , banyak sekali literatur yang kita baca. 
Namun, tidak semua perlu dimasukkan ke dalam daftar referensi. Bedakan 
daftar referensi dengan bibliografi. Daftar referensi adalah daftar literatur 
yang diacu dalam persiapan artikel dan dikutip/disebut dalam teks. Daftar 
referensi tidak lain adalah daftar acuan. Sementara bibliografi adalah 
daftar seluruh literatur yang dapat membantu memahami, merencanakan, 
dan melaksanakan studi, meskipun tidak dikutip/disebut dalam teks. 
Bibliografi bersinonim dengan daftar pus taka atau kepustakaan yang 
artinya semua buku, karangan, dan tulisan mengenai suatu bidang ilmu, 
topik, gejala atau kejadian (KBBI, 2008). 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 64 
Dalam skripsi, tesis, atau disertasi, sumber yang digunakan dalam menulis 
atau disebut dalam teks harus ditulis lengk ap dalam daftar referensi. 
Demikian juga, sumber yang terdaftar dalam daftar refensi harus disebut 
dalam teks, baik sebagai kutipan, parafrase, atau ringkasan.  
 
3. Konsisten 
Sumber yang disebut di dalam teks tapi tidak ditulis di daftar referensi 
menunjukkan bahwa penulis tidak teliti. Sementara sumber yang tidak ada 
di dalam teks tapi ada dalam referensi menunjukkan adanya plagiarisme, 
dimana penulis mengutip tanpa menyebutkan sumber acuannya. Penulis 
yang mengutip sumber di dalam teks, namun tidak ditemukan  dalam 
daftar referensi juga mengganggu pembaca. Daftar referensi membantu 
pembaca untuk menelusuri bacaan lebih lanjut jika  ia tertarik pada topik 
tulisan. Pembaca dapat menjadi gusar, menilai penulis tidak teliti dan tidak 
membantu pembaca untuk menelusuri referensi yang penting. 
 
4. Hal-hal Lain yang Perlu Dipertimbangkan 
Masukkan seluruh sumber yang kita gunakan dalam menulis, apakah buku, 
artikel jurnal, artikel koran/majalah, rekaman video yang diunggah di situs 
internet, atau lainnya yang  sifatnya bisa ditelusuri kembali.  Namun, data 
komunikasi personal, seperti surat, email, waw ancara langsung atau 
memoranda tidak dimasukkan di dalam daftar referensi.  
Daftar referensi mengandung komponen nama penulis, waktu publikasi, 
judul tulisan, dan data publikas i. Bagaimana cara menuliskan empat 
komponen ini akan dijelaskan dengan detil di bagian selanjutnya. 
Para penulis buku seringkali memperbaharui isi buku mereka setiap 
periode tertentu, terutama jika buku itu merupakan buku teks yang 
dipakai di perguruan tinggi. Oleh karena itu, jika sumber yang kita gunakan 
diperbaharui, cek kembali sumber itu, lalu perbaharui status publikasi agar 
lebih dekat dengan waktu publikasi tulisan kita. Jika kita merujuk pada satu 
buku yang kemudian muncul edisi terbarunya, maka se belum tulisan  
dipublikasikan atau dikumpulkan ke perpustakaan, sebaiknya kita menge -
cek kesesuaian isi edisi terbaru dengan edisi sebelumnya yang kita kutip. 
Bila sesuai, lebih baik kita merujuk kutipan dan referensi pada sumber edisi 
terbaru. Bila tidak sesuai, isi tulisan sebaiknya diperbaiki. 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
65 
Selain disertasi dan tesis, skripsi sarjana kadang digunakan sebagai salah 
satu rujukan dalam penulisan skripsi.  Namun, penggunaannya sebagai 
rujukan sangat terbatas. Skripsi boleh digunakan jika dikutip hasil 
penelitiannya atau jika instrumen penelitiannya akan digunakan. Penulis 
skripsi tidak boleh mengutip teori -teori yang dikemukakan dalam skripsi. 
Jika penulis tertarik dengan teori -teori yang dipaparkan dalam suatu 
skripsi, maka ia harus merujuk langsung kepada referensi aslinya, apakah 
buku atau artikel jurnal. Membaca langsung referensi asli merupakan sikap 
ilmiah yang penting, bahwa seorang ilmuwan dapat memahami dengan 
benar dan utuh naskah yang ia rujuk, dan bahwa ia dapat memper -
tanggungjawabkan tulisannya sebagai hasil penguasaannya atas naskah 
referensi yang ia rujuk. 
Hal-hal teknis lainnya , seperti cara menuliskan hasil konferensi atau 
simposium, cara menuliskan bila sebuah naskah memiliki lebih dari dua 
penulis, dan sebagainya, silakan merujuk ke APA Pub lication Manual edisi 
terkini.  
  
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 66 
 
LAMPIRAN 2 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
73 
 
                    LAMPIRAN 3 
 
 
 
 
 
I. KETENTUAN PENGUNGGAHAN FILE DIGITAL 
 File digital diunggah ke Sistem UIANA yang beralamat dilib.ui.ac.id/unggah 
 Untuk masuk ke sistem unggah, mahasiswa login dengan menggunakan user name dan 
password SIAK mahasiswa (komputer akan menampilkan halaman SSO (single sign on)) 
 
II. KETENTUAN ISI FILE DIGITAL 
A. Konten File Digital Naskah Lengkap 
Ketentuan file digital naskah lengkap : 
 Isi file digital  harus sama dengan dokumen tercetak yang telah disetujui oleh 
pembimbing dan penguji 
 Format file dalam bentuk pdf tanpa enkripsi (tidak diberi security password) 
 Pada halaman naskah lengkap tidak diberi watermark 
 Dokumen naskah lengkap karya ilmiah, berisi teks lengkap dari halaman judul sampai 
dengan lampiran. Halaman yang bertanda tangan harus dipindai ( scanning), dan 
hasilnya disatukan pada file pdf yang lengkap dengan urutan halaman sesuai dengan 
dokumen tercetak. Halaman yang di-scanning (dipindai) adalah: 
1. Halaman Pernyataan Orisinalitas 
2. Halaman Pengesahan  
3. Halaman Pernyataan Persetujuan Publikasi             
Karya Ilmiah untuk Kepentingan Akademis 
 Tanda tangan pada halaman yang dipindai adalah asli bukan hasil cropping 
 Hasil pemindaian ( scanning) halam an yang bertandatangan berkualitas baik (tidak 
gelap, kapasitas file tidak terlalu besar/kecil tetapi disesuaikan dengan format awal) 
 
B. Konten File Digital Naskah Ringkas 
Ketentuan file digital naskah ringkas :  
 Dokumen naskah ringkas karya ilmiah yaitu ringkasan tugas akhir karya ilmiah yang 
sudah diubah formatnya ke dalam bentuk artikel jurnal 
 Format file dalam bentuk doc/docx (word) 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 74 
 Dalam mengunggah naskah ringkas, mahasiswa harus melampirkan hasil scanning 
dari formulir ”Persetujuan dan Rencana Publik asi Naskah Ringkas”yang telah 
ditandatangani oleh dosen pembimbing (formulir tersedia pada Sistem UIANA yang 
beralamat di lib.ui.ac.id/unggah, dengan memilih menu Panduan Penulisan) 
 
C. Penamaan File Digital 
 Dokumen naskah lengkap, penamaannya terdiri atas nama penulis, jenis karya, sing-
katan nama fakultas dan tahun lulus. Contoh: Monalisa Septiana -Skripsi-FIB-
2013.pdf 
 Dokumen naskah ringkas penamaanya terdiri atas nama penulis, jenis karya sing -
katan nama fakultas dan tahun lulus. Contoh: Monalisa Septiana -Artikel Jurnal-
FIB-2013.pdf 
 Daftar singkatan nama fakultas tersedia pada Sistem UIANA yang beralamat di 
lib.ui.ac.id/unggah, dengan memilih menu Panduan Penulisan 
 
III. KETENTUAN KONTEN UNGGAH  
Identifikasi tipe konten pada Sistem UIANA: 
 Skripsi: merupakan karya ilmiah hasil penelitian dari mahasiswa program sarjana 
(S1) untuk prasyarat memperoleh gelar sarjana.  
 Makalah Seminar : merupakan karya ilmiah sebagai pengganti skripsi bagi 
mahasiswa jalur nonskripsi. Makalah ini telah dipresentasikan da lam seminar 
nasional/internasional (seperti lomba mahasiswa berprestasi, makalah yang 
diterbitkan dalam sebuah prosiding, dan lain-lain). 
 Makalah Non Seminar : merupakan karya ilmiah sebagai pengganti skripsi bagi 
mahasiswa jalur nonskripsi. Makalah ini belum/tidak dipresentasikan dalam seminar. 
Makalah dilengkapi dengan cover (halaman sampul) dan hasil scanning dari halaman 
pengesahan serta halaman pernyataan persetujuan publikasi karya ilmiah untuk 
kepentingan akademis.  
Contoh: karya makalah dari Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya (FIB), karya makalah 
dari Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (FISIP), karya ilmiah dari Program Khusus 
Kelas Internasional-Fakultas Ekonomi (FE). 
 Karya Akhir : merupakan karya ilmiah sebagai tugas akhir bagi mahasiswa dalam 
bentuk rencana bisnis (business plan), rancangan proses (business process), poster, 
atau karya ilmiah lain seperti: karya akhir, tugas akhir dan laporan magang. Ketentuan 
format penulisan Karya Akhir sama dengan skripsi/tesis dan kelengkapan file digital 
serta hasil scanning yang diunggah sesuai dengan ketentuan yang diuraikan di atas. 
Contoh: karya akhir/tugas akhir dan laporan magang dari Fakultas Ekonomi (FE), 
karya akhir/tugas akhir dari Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (FISIP), karya 
akhir/tugas akhir dari Fakultas Ilmu Komputer (FASILKOM), karya akhir/tugas akhir 
dari Program Khusus Kelas Internasional-Fakultas Teknik (FT). 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
75 
 Profesi: merupakan karya ilmiah hasil praktek terprogram, terstruktur atau penelitian 
dari program pendidikan profesi untuk prasyarat memperoleh kualifikasi profesi. 
Ketentuan format penulisan karya profesi sama dengan skripsi/tesis dan kelengkapan 
file digital serta hasil scanning yang diunggah sesuai dengan ketentuan yang telah 
diuraikan di atas.  
Contoh: Karya Ilmiah Akhir dari Fakultas Ilmu Keperawatan (FIK), Laporan Prakt Ik 
Kerja dari Fakultas Farmasi (FF), dan karya profesi dari Fakultas Kedokteran (FK). 
 Spesialis: merupakan karya ilmiah hasil praktek terprogram, terstruktur atau 
penelitian dari program pendidikan spesialis untuk prasyarat memperoleh kualifikasi 
spesialis. format penulisan karya spesialis sama  dengan skripsi/tesis dan 
kelengkapan file digital serta hasil scanning yang diunggah sesuai dengan ketentuan 
yang telah diuraikan di atas.  
Contoh: karya spesialis dari Fakultas Kedokteran (FK), dan Karya Ilmiah Akhir dari 
Fakultas Ilmu Keperawatan (FIK). 
 Tesis: merupakan karya ilmiah hasil penelitian dari mahasiswa program pasca 
sarjana tingkat magister (S2) untuk prasyarat memperoleh gelar magister. 
 Disertasi: merupakan karya ilmiah hasil penelitian dari mahasiswa program pasca 
sarjana tingkat doktor (S3) untuk prasyarat memperoleh gelar doktor. 
 
IV. KETENTUAN PENYERAHAN DOKUMEN TERCETAK 
Dokumen tercetak yang diserahkan ke Perpustakaan UI adalah karya ilmiah berupa 
SKRIPSI, TESIS dan DISERTASI, sedangkan dokumen tercetak untuk karya ilmiah lainnya 
tidak perlu diserahkan ke Perpustakaan UI.  
 
Jumlah 
Sivitas akademika UI (siva) menyerahkan s atu eksemplar dokumen tercetak SKRIPSI, 
TESIS dan DISERTASI dengan kertas bolak balik 
 
Sampul (Cover) 
 Sampul (cover) hardcopy untuk skripsi berwarna putih. 
 Sampul (cover) hardcopy untuk tesis dan disertasi berwarna coklat tua. 
 
Tanda Terima 
Tanda terima diberikan untuk mahasiswa yang menyerahkan dokumen tercetak 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 76 
 
Prosedur Pengunggahan dan Pengumpulan Tugas Akhir
Mahasiswa PPSI Bagian AkademikPerpustakaan
Mulai
Mengisi metadata 
dan unggah file 
digital
Menghadapi 
kesulitan? Help desk
Menyerahkan 
dokumen 
tercetak?
Menerima 
dokumen tercetak
Meminta verifikasi 
berkas yang 
diunggah
Memeriksa 
kelengkapan 
berkas yang 
diunggah
Berkas 
lengkap?
Memberi 
persetujuan atau 
meminta 
perbaikan berkas
Memberikan tanda 
terima untuk 
dokumen tercetak 
dengan berkas 
unggah yang telah 
lengkap
Cetak bukti 
unggah
Menyerahkan 
tanda terima dan 
bukti unggah
Memperbaiki 
berkas unggah
Memeriksa status 
unggahan pada 
bukti unggah dan 
SIAK NG
Diterima
Selesai
ya
tidak
ya
tidak
tidak
ya
ya
tidak
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 
77 
 
                  LAMPIRAN 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI — FAKULTAS PSIKOLOGI UNIVERSITAS INDONESIA 78 
 
INDEKS 
 
abstrak — 50-52 
alat ukur — 32-33 
APA — 23, 26, 70-71 
 
Bab 1, komponen — 13-14 
 
diskusi — 48-49 
 
effect size — 31, 46 
etika penelitian — 37 
 
hasil analisis penelitian — 43-47 
hipotesis — 27-28 
 
instrumen penelitian — 32 
stimulus — 32 
 
jumlah sampel — 30-31 
 
kesimpulan — 48 
kompetensi umum sarjana            
strata satu bidang psikologi — 1 
partisipan penelitian — 30-32 
gambaran partisipan — 39-41 
karakteristik partisipan — 31-32 
pendahuluan, ciri-ciri — 14-20 
pertanyaan penelitian — 15-19 
plagiarisme — 26-27  
prosedur penelitian — 35-36 
 
saran — 48-49 
skripsi — 2-3 
pembimbing skripsi — 10-11  
proposal skripsi — 7-8 
topik skripsi — 6-10 
 
teknik analisis statistika — 38 
uji asumsi statistik — 46-47 
uji hipotesis/uji statistik — 43-46 
tinjauan kepustakaan, ciri-ciri — 22-25 
tipe dan desain penelitian — 29-30 
 
 
 
